2018年1月8日火曜日の日記。翌日9日に書いている。

目覚ましはあいかわらず「タイピング」「2桁のくりあがりあり四則計算」「70回シェイク」「バーコード読みとり」をしないととまらない目覚ましアプリを使っている。ここまでおおむね（セッティング忘れなどの事故をのぞく）好調だったが、ついに四則計算ができないからといって電源をとめてしまった。結果、10時すぎまで二度寝。たぶんに、近所迷惑という懸念がある。だからはやくとめろ、と焦る効能もあるにはあるのだが、ビビりすぎて電源を止めてしまっては意味がないので、音量を小さめにすることで解決する。四則計算のちからの欠如については不問とする。

そのあとはA近辺で用事を済ませる。よくよく考えればこのあとの出掛けないし帰りで済む用事ではあったが、日中の散歩は迷ったらする、という判断をくだす。とくに、雨の日のことを思うと、せっかくの晴れを無駄にしてはいけない、と、ケチなので外に出やすい。ジムは課金したとたんに、1日おきには行きそうだ。元をとろうとする。YからUへ2万円ほど移す。ごま油とバターを買い忘れる。メモをつくったが見忘れていた。メモを見るというメモが必要。さらにメモを見るというメモが必要になって、と、古典的な無限後退問題に陥るかと思いきや、そんなことはないと思う。なぜなら極限をとれば世界はメモで満たされているはずだから。極限までいかなくてもかならずメモが目につく世界になっているだろう。むしろあらたな困難は、数多くのメモを見ろというメモのなかから、当初の買い物リストが書いてあるメモを探すことにあるだろう。ガード下にできた薬局で、ハンドクリーム類を買う。薬局とスーパーマーケット、コンビニの棲み分けについてはいずれ考えたい。「うるおいしっとり成分」などの情報をパッケージに載せるのをやめたらそれにするのに、と花王に思う。ニベアのいいところはそういういらないことを載せない点である。サッポロやアサヒスーパードライのいいところでもある。

17時すぎに渋谷へでかける。シネマヴェーラへは道玄坂からだと、かつて通れたところが再開発の白いフェンスで通れなくなっている？のかどうかはもともとの記憶がはっきりしないので判然としないが、とにかく迷いがちなので、東急文化村から左折したほうが安全。その後、時間つぶしに今日は珈琲Tへ。道玄坂ユニクロの地下。ここの映画館がなくなったのいつだったか。悪あがき？最後の特集やオールナイトには人がつめかけたという。タルコフスキーかなにか。紀伊国屋にしても新潮社にしても、シノギがうまくいかなくてあがくのだったら差別コンテンツによるのではなくて蔵＝クラシックの放出をまずやればいいのに、と思う。ガルシア＝マルケスを文庫にするとかさ。新宿にもある。中薄手としかいいようのないカップ、硝子の灰皿、銅っぽい砂糖いれに店の刻印。老いも若きも、働いている人がイケてない感じがたいへん心地よい。「ぽえむ」あたりと同型、70年台、ウッド系？、しかし文庫本を読むのに十分な明るさ。新宿小田急のピースも同じ70年台フレーバーではあるが、あちらはもうすこし「白い」感じがする。勝手に机も白だと勘違いしていたがこの前とおりかかって見たら茶色で勝手に驚いた。しかし西口で待ち合わせることがあまりないから使う機会がないな。位相意味論の概説をよんで、完全性の復習。幾何学者と論理学者の違いとして「論理学者は取引をする」というのは今後、流用したい表現。

19時半くらいにKと落ちあってサッと食事してから映画、という予定だったがむこうが新しい上司にでかけにつかまったそうで、ギリギリに牛丼。3分で完食する自分の時間感覚で臨んだので急かしてしまった。つぎはT升というストリップ小屋の横にあるシャビーな焼き鳥屋に行ってみたい。

「拳銃魔」観る。
見世物小屋の拳銃ショーから、強盗におちたカップル。
食肉会社の給料強奪を計画するシーン、新聞のうえに鉛筆で見取り図を書く。のちのち引用されたのか、これもなにか別の引用なのかははっきりしないが、たいそうかっこよかった。

サイレンの音量を変えないなど、音で心的状況を伝えることに成功していたがときおり伴奏が「いやそのムードじゃないだろう」という甘いものの使い回しだったのが残念。

目線の情報。「ああ、あなたね」と望まない客であることを視線だけで示す。あるいは鏡の多用。

相互依存の話なのだが、男を騙す女なのかもしれないという懸念が終盤ぎりぎりまで消えず、おそらく意図しない不安があった、が、終盤回収される。
幼少期の問題から、精神的な問題は男のほうにある、と、思いきや、男は殺人に抵抗を示すなど、むしろかなりまっとうだった。感化院と軍隊……！

二人とも銃の凄腕だが結局やっているのは強盗で、銃の腕前あまり関係ないのではないか、と思った。もっと才能を活かした犯罪にいそしんでもらいたいものである。

Kで降りてビデオを観る。
