---
layout: post
title:  "フリーライティング"
date:   2020-04-20 16:52 :00 +0900
categories: jekyll update
---

フリーライティングを今日も25分やってみる。25分って長いのかどうなのかもよくわからないが、前回は2,000文字くらい書けた。今日もそれくらいかけるとよい。質を管理することは、できないか、できたとしても非常に難しい。すくなくとも、現状はなにをすればいいのかわからない。そこで、量を管理することを考える。量と質との関係は、もちろん、明確に明らかになっているわけではないだろうが、それに量をやったからといってクズばかりという可能性もないことはないが、そのおそれは、ひとまず量をやらない理由にはなさそうなので棄却しておく。時間やページ数、文字数あたりが管理しやすいところだろうか。時間はいまのところスマートフォンにいれているポモドーロタイマーがうまいこと機能している。あとは朝起きることか。しかし、これもあまり泥濘しないでいいかもしれない。つまり、あまり朝起きることにこだわっていると、朝起きれなかったからいいやと投げやりになってしまう面もなくはないだろうから。いつ起きようともそのときが朝であり、そのときから30分でじゅうぶんかつすばやく準備して起動する、このほうが重要かもしれない。起床のち25分でかなり満足いく朝の準備ができることは、わたしは既に知っている。珈琲をいれて飲むところまではできる。トーストと目玉焼きとなるとなかなか歯磨きなどが厳しくなる、というところか。むしろポモドーロを2回回してから、おもむろに休憩として朝食を別にいれこんだほうが健康的かもしれない。とにかく止まらずに打ち続けることは、手にこの速度を覚えこませるという作用がある。この速度で書き続けろ。筋力トレーニングとの類推で人文稼業を考え直せないだろうか。負荷をかけつづけろ。トレーニングの目的や現状にもよるが、たらたらやらない、負荷をかけてギュッとやる。記録をとる。やらないと身体がおかしくなる中毒状態に自分をもちこむ。記録といえば、今日書いた文字数の総数をカウントすることってできるのかな。すこし調べてみようか。これで時間の管理、そして文字数の管理ができる。つぎは読んだページ数だが、これは読む行を毎日2ポモドーロつづける、これでいいだろうか。1日1チャプター、論文なら1本、これを最低限としてとにかく読む。読んだ、の基準は、多少なりとも内容について他人に話すことができる、だろう。その観点からして、25分で読む、25分で可能なかぎり読み返しつつ、しかしわかりませんでした、でいいので、一言でいいから、書く、これがいいだろう。いま、アドレナリンがすこし出たのを知覚できた。憂鬱でも自転車でプールに向い着替えたら気分が乗ってくるような類似を、書くことでも導入するしかない。推薦書を書いてもらった。かなりすばやい対応で信頼度があがる。気恥ずかしさもありまだ文面は見ていないが、観るべきか否か。本来、この手の推薦書類は本人の目に触れないようにするのが通例だろうが、大学はそういうのは気にしないのか。意固地になっていらぬ手続きが増えたら最悪なので、英断ではあるとは思うことにしておく。図書館で借りる本をセレクトする。いわゆる人文系の図書館であるがゆえにいろいろ弱い分野がある。しょうがないか。母校の自慢をついついしたくなる。とくに電子システムはかなりよくできていたとおもう。デザインもかなり洗練されていた印象がある。すごいぞ図書館情報学（だけの仕事ではとうぜんないが）。可能世界間の、狭い意味での時空的には移動はできないが、なんらかの、もうすこしゆるめた意味での空間的にはアクセスが開けていると措定したうえで、形而上学者がとりくむべきプロジェクトはその空間の構造を明らかにすることだろう、という話をぶちあげた手前、ではその空間の構造がどうなっているかの案くらいはあるんだろうな、ということに答えなくてはならないわけだが、その先例として電磁気学、熱力学がつかえないか、ということを考える。ホワイトヘッドは電磁気の時代！と言ったとかなんとか。さわっていないがエネルギーが伝わっていくことについて、大昔の人は不思議におもったことだろう。様相実在論への不思議さも、その不思議さと似たようなものなのだ、ということを実証するというのが、わたしの生涯での、形而上学者としての目標だということにしておく。植物のことを考える。あとはシダを増やし、アサガオをはじめたい。園芸の本はムックを避けるのがなかなか面倒だが、博物学的、植物学的な、ガチの人がそれなりにいるので助かっている。手芸はそれに比べるとたいへんだ。手芸における柴田書店ってないのか。明日には須田さんとの会議があるのでタイトル案を４つばかりでっち上げなくてはいけない。余裕があればadversariality and disagreementというまんまのタイトルの論文があったので、それを読み込むのがいいだろう。これには2ポモほど使いたい。家賃補助制度の書類は郵送などで提出できるようになったようだから、これも優先順位高いか。ノルマおわったらすぐする。つまり、順序としては、ルーチン（数学、形而上学）そのあと家賃書類、そのあと須田プロ、といった感じか。やることはたくさん存在するかもしれないが、多くの場合、隠れたままでいる。
[2168字]
