---
layout: post
title:  "日記"
date:   2020-04-19 19:49 :00 +0900
categories: jekyll update
---

36時間起きの途中。

深夜にキーボードを買った。クーポンって調べたら出てくるかな、と思って調べたら、でてきた。使えた。いまのレートで700円くらい得した。香港からでも1週間から10日見込みらしい。このご時世ですごい。

1日早かったが、もうつかれたのでESSLLII学生セッションに投稿。文字数は、削るつもりで削れば削れるようだ。8頁におさめる。ギリギリに投稿して分母を推察するのが好きなのでちょっと早く投稿したのは惜しいかな、と思いつつも、どうやらセミナー、セッションのほうの受付からの通し番号らしく、受付番号111。さすがに学生セッションで100を越すってことはないだろうから、いやどうだろう？

けっこうポモロードが回せている。
朝はケリーの位相x2。普通の本なら定義、で済ませるところも証明をさせる方針。とにかく「離散」「密着」「実数」の例を繰り返し出すなど、方針を感じる。いい本だと思えてきた。証明があんまり思いつかなくて苛つく。
珈琲と目玉焼きとトースト。

そのあとは形而上学ノルマを一本。Cameronの時間と様相を重ねつつ、真の対立点は「なにがあるか」ではなくて「どこにあるか」なんだ！という話。非常にシンパシーをいだく主張なのだが、イントロに主張を置きまして、というかたちになっていないので苦労した。Williamsonの方針と、これまでのディベートの中心（possibilism vs. actualism）との調停をまじめに検討していてえらい。これもx3つかった。今後はなんとかメモ書きでいいからx2で閉じれるようにしたい。いや、x2でいいから毎日やれ、というのがこの活動のみそなのかな。明日からは既読でいいから重要な論文からやっつけていこう。プリントしてあるやつの処分が先かな。

ペペロンチーノ。ベランダのプランターからパセリを刻む。あんまりわからない。大家の息子夫婦、掛け布団1枚だけ干している。わたしが日光浴させていたプランターたちを微妙にヨコにずらすのはなんなんだろう……汚れないように？　よくわからない。

そのあと郵便局。オーストラリアへの航空便がギリギリ間に合わなかったのがもどってきたので返金手続きをしようと思ったが、杉並本局は並んでいて萎えたのでドーナツを買う。これは明日の朝までとっておこうと思ったが夕方に食べてしまった。百円均一もスーパーマーケットも、どこも並んでいる。わたしは並ぶくらいだったらつぎは並ばないことにかけてもう一度来る方を選ぶ。この点だけは共産主義国家の実態を批判しなくてはならないところである。

15時から岡本賢吾のセミナー。ズームボミングの被害にあって、みんな、わたしもショックをうける。わたしは無視しつつもスクショとってIPまわせ、地の果てまでおいかけろ、とやりがちなのでオーガナイザーなどはむいていないかもしれない。瞬間湯沸器。質問しようかなと思ったがあまりに断片断片でしかきいていないし、質問の答えをちゃんと最期まできけるかあやしかったのでパス。しかしこの時間でもまあまあ頭はたらくみたい。

ねぎたま。酒をぬるめのかんにつける。「繁桝」。福岡の酒。あとからアルコールがくるタイプ。わたしは先に「おっ、アルコールがきたぞ」という波がくるタイプが好きだな。これ言葉ないのかな。

美馬くんにTシャツデザインについてメールなげる。修士修了いわいのTシャツという名目でファンドレイジングをするのだ。快諾もらって安心。Workflowyのシェアがめんどうなことになっているようだ。明日調べないと。
20時半就寝、8時半にいちおう目覚ましをかけた。朝との対峙。これが重要である。朝にちゃんと「いれ」ば、あんなに朝がすきなんだけど、朝にわたしはいないのである。そういわざるをえない。
