---
layout: post
title:  "フリーライティング"
date:   2020-04-19 09:10 :00 +0900
categories: jekyll update
---

フリーライティングを毎日２５分だけやってみようと思う。いろいろなところに書き散らすのはあまりよくはないだろうから、この日記の下書きフォルダにためていくことにする。公開したほうがいいのかな。いや、公開することを前提とすると、どうも、下心というか、いろいろな書くことを邪魔するあれこれがでてくる気がする。そういうものが湧いてくる気がする。ここではとにかく速度を重視したい。可読性があまりに損なわれても困るので多少のタイポはバックスペースで即修正することにするが、基本的には、つまっても、とにかく、デタラメでも、無内容でもいいから、とにかく文を閉じる。吐き出す言葉がすべて詩歌になるようなタイプの詩人と、そうではなくて、日常の言葉と詩歌の言葉が分断されたタイプの詩人とがいるようだ。たしか前者はまさに吉増剛造その人を形容するのに使っていた。後者は鮎川信夫なんかがそうだろうか。あの人の書くエッセイは、その詩歌からくらべると、ものすごく陳腐でつまらないものに思える。改行も、してはいけないことにしよう。改行にはそれなりの、守るか守らないかはべつにしても規則やマナーのようなものがあり、そのような操作、メタ文章操作はこのフリーライティングの本願、それが何かはわたしもわからないままはじめているわけだが、を損ねることになるだろうから。文章をある程度書けば、それで救われたような、あるいは、ノルマを果たしたような感覚、なぜかいま充実感と撃つのを躊躇したが、それは言い表せていなさというよりは充実感ということばを使うことに陳腐さを感じて忌避しちえるという感じ、とにかくそのような正・整の方向に向かうことができるだろう。朝に、今の時期だと６時ころから六畳間にはいりこんでくる朝日に切り花をあてたりしていると、なぜこのようなよいものを、このよいものの都合すなわち時間にあわせて、ただ起床するだけで享受することをしないのだろう、と、自分のけちんぼ性からかんがみても心底不思議に思うのだが、その不思議さは、睡眠の引き止めておく力、引力の強さをただ強めているだけのようにも思う。朝にふさわしいことがある。いや、朝にふさわしくないことを数え上げたほうが近いかもしれない。たとえば奨学金の必要書類をしらべて記入し頼むものは頼むというステップは、それがたとえ一刻もはやくしたほうがいいというか止めておく理由がなんらないものなのだとしても、すべきではないことだと強く結論づけられている。36時間起きて12時間眠る、このサイクルは案外成立しうるのだが、問題は12時間以上眠ってしまうことで、低気圧というマイナスはあれど、ゆうに18時間ほどは眠れてしまうのが問題だ。いまさしたる努力もなく続いている習慣というものを考えて、そこからつづくための要素を抜き出してみようか。たとえば水泳。水泳自体の艶かしさなどはあるかもしれないが、これはかなり不思議で、というのは、行ったら行ったですぐに飽きるがせっかく来たのだからと鼓舞してなんとか1・5キロほどを泳いでいたのである。そのようなネガティブな思念をもつことを出発前にはすでに追体験しているわけだが、しかしかなり継続的に行けるようになったのは、中毒ということが似ているのかもしれない。また、水着だとか水泳帽だとかゴーグルだとかタオルだとかを、満足いくもので揃えるというのもひとつ作用しているのかもしれない。投資の感触、これが必要なのかもしれない。小さな商売をもてば、たとえば賃料のこと、絞り出せば絞り出せる数少ない資本であるわたし自身の労働時間のことを考えると、きっと、店をかなり長い間、客が来ようともコなかろうとも、開けておくような気がしている。だとするとその間、とくに客を待つ間に、とにかく猛烈に仕事をすすめるための設備、いいキーボードと十分におおきなモニターは用意することになるだろう。それから珈琲と、A面B面とがちょうどポモドーロの機能を果たしてくれるだろうことを期待するLPたち。これは漫然と並べるのではなく、それぞれの曜日によるテーマ、たとえば月曜日はファンクのような、そして四半期ごとの大テーマ設定などをもって文脈つけられていることが大切になろう。そのばその場での選択を減らし、文脈に決めさせる、そのための文脈はあらかじめ仕込んでおく。その仕込みは、おうおうにして、まるでぬか床をはじめるときはすでに育っているひとからひとにぎり分けてもらうのがよいように、他人のものを拝借することからはじまる。自分で決めた枠に自分を流し込んで生活することをすくなくともここニ週間のテーマに据えたい。いまもスマートフォンの画面を占拠して心理的に他所事をさせないでいるポモドーロタイマーもいてみればそういった大きな文脈に属するアイテムのひとつといっていいだろう。
[1980字]
