---
layout: post
title:  "「レポート課題について考える」について考える"
date:   2020-05-03 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
---

哲学オンラインセミナーは、ただでさえもとから人と誰とも話さない日が多いという暮らしだというのに、COVID-19の影響下で、さらにセミナーなどの機会が少なくなる中で、わたしを正気のままにとどめておく対策のひとつとして、毎回たいへん楽しみにしている。海外のものはどうしても開催時刻が日本の深夜になってしまいがちなので、生活リズムに支障がでにくいのもポイントが高い。世話人そしてスピーカーのかたへの圧倒的な感謝をここに示したい。名誉にくわえて、少しくらいのマニーメイクにふさわしいとおもうのでフェアでオープンな募金の仕組みがあればいいと、個人的には強く思う。

先日2020年5月1日(金) 14:00 - 16:00に行われた、成瀬尚志さん（大阪成蹊大学）によるセミナー「レポート課題について考える ― コピペレポートを防ぐための工夫」がためになった。哲学にかかわらずレポート課題一般について、の話として聞けた。わたしは現状、レポートを課すような授業を担当してはいないが、読んでほしい友人、具体的にいうと三鷹のドリーのことだが、がいるのでここにメモを記しておく。

成瀬さんはもともとクワインという二〇世紀アメリカを代表する哲学者についての研究で博士論文を書き、そのあとは高等教育の設計、とくにレポートということについていろいろ仕事をなさっているようだ。これまで一度もお話したことはない。

まず、内容以前に、成瀬さんの（ウェブ）セミナーにおける喋り方が参考になりまくった。
フィラーが少ない。「えーっと」とか「そのー」とか「（不要不急の）つまり」とかそういうものが、驚くほど少ない。これは聞きやすい。
まず気づくのは標準アクセントによせた小気味のよい関西アクセント。心地よい。だがそれ以上に、しゃべりに変化をいろいろつけている。
具体的には、引用文は口調を変える、テンポをいろいろつける、休符の利用。このあたりの技術がたいへん高かった。
質疑応答での相槌は対面よりも意識的に多めにするの、わたしはついつい忘れてしまうのだけれども忘れていなくてえらかった。
それから、かなりどうでもいいが「鉛筆をなめなめ」というフレーズはなにかのよさを感じるのでわたしも真似していきたい。


# 参考にしたいポイント
発表の内容について、要約ではないが、参考にしたいポイントだけメモをしておこう。

### 設問いろいろ
まず第一に、レポートに期待される機能というものはいろいろありうるし、設問もまたそれに応じて変化するよね、ということを強調していた。
とくに、じしんが研究者だとどうしても査読付き学術論文のそれを唯一のお手本としてしまいがちだが、そうしてしまうと難易度、段階、方向性がかなり限られてしまう。目的に応じて、その目的にみあったやりかたがある、という話だと解した。なんらかの素材（講義の内容、それからインターネットふくむ各種資料）にたいして、特定の操作をほどこしたアウトプットを求めているのがレポート課題のかなり薄めの特徴付けだとして、その特定の操作の指定のやりかたがいろいろある。たとえば
* 具体例を提示させる
* 形式を指定する 対話篇形式で書け、とか、キャッチフレーズを考えさせ、その理由を求める、とか
* 情報収集 文献をあつめるだけでなく、どのように重要なのか評価をさせる。これは文献レビューでやる活動に近い。
* 他のひとに読んでもらってコメントを求めさせる

### ルーブリックを活用する。
本来、さきに作品たちをあつめてそのなかで分類をつけるためにつくるものではあるが、
事前に提示することがしばしば求められる。

### サイクルを回す。
上の二点とも関連するが、書く、フィードバック、もういちど書く、フィードバックというように何回もやりとりがあるとよい。書く側も「どういうのを求めているの？」かわからない戸惑いがあるだろうし、また出題者にしても「ああ！そうか、暗なる前提があったのに気づかなかった」ということは多々ある。出題者の意図とのすりあわせには回数が必要。
レポートというとどうしても（わたしの経験だととくに）「期末に一発、一行くらい（ときには口頭での）の指示、フィードバックは成績表での評価のみ」というのを想定してしまう。いちど、たしかあれは納富「哲学史I（古代）」だったと思うが、短いけどコメントがかえってきてたいへん励まされたことを思い出した。

### バッファをもたせる。
a) この問題はどういう問題か b)どのような立場が存在するのか　c) そのうちで支持するものはどれか。その理由。のように、節構成を指定したりするやつはいいと思った。と同時に、バッファをもたせることも大切。
たとえばレポートじたいを任意提出にしてしまうのも手だろう。６回中X回出せばオーケーみたいな運用は実際みたことがあるし救済策をしかなくてもよかったりといろいろ都合よさそう。
また、ボーナスポイント設問もありか。よくある数学のレポートみたいな（証明することの逆が成り立たないことを示したらボーナス）みたいな感じの部分的なボーナスとか。



# これから考えたいこと
論証型へのカウンターパートとして、対話篇というものがおもにとりあげられていたが、むしろ、思考触発型（と仮に呼んでおく）だとか、訓詁学（この本のこの部分の読解、みたいなやつ）型というのをあげたい。
前者は日本語でいうところの「エッセイ」と重なるかもしれない。もしかしたら一般に文章を書く、といったときに多くの人が念頭においているものかもしれない。
いわゆるアカデミズムの範疇ではそういったタイプの文章がどのように取り扱われているのかについてはなんともいえない（厳しそうではある）。だが、新聞の投書欄だとか、日記だとかでよい文章を書けるようになるという目標が達成されたら世の中がよくなるような気がするし、需要もあるだろう。
ふと思ったのが、そういうタイプのエッセイって、お手本を見ることが少ないのではないか、という気になってきた。読めるのは、しばしば、著名人のいってみれば成功事例ばかりである。めちゃくちゃにいいわけではないが、よいと認められるのにじゅうぶん、といった頃合いのものたちはあまり読む機会がない。……と思ったが、友人のブログだとかいろいろあるか。むむ。
オリジナリティの有無、という話は、わたしは別のことば、陳腐さ・紋切り型をどうするか、に置き換えて聞いていた。紋切り型で話さなくなる、というのは、すくなくともわたしを退屈させないという意義があるので、わたしにとってはかなり大切であるし、ほかの多くの人にとっても大切だと信じたい。
