---
layout: post
title:  "研究計画書「空間の形而上学・形而上学の空間」"
date:   2020-05-08 00:00:00 +0900
categories: jekyll update
---

2020年1月13日

2020 年度  一橋大学大学院社会学研究科 総合社会科学専攻 博士後期課程編入学　応募書類として

遠藤　進平 [endoshimpeiendo@gmail.com](endoshimpeiendo.github.io)

# 研究計画書「空間の形而上学・形而上学の空間」

## 1. 概要
博士論文「空間の形而上学・形而上学の空間」（仮題）では、形而上学における重要概念――とくに**性質**を**空間**の概念によって分析する。

## 2. 背景：修士論文の成果

修士論文「Modal Spatialism　様相空間主義」では、可能性・必然性といった**様相**の概念を、空間的な概念によって定式化・把握すべきだと主張した。これは時空的な存在者＝具体者によって様相を説明するいわゆる**様相具体論 modal concretism** [Lewis 1986] の推進である。
伝統的な形而上学の手法は経験科学との折りあわせが悪く、客観的な真理探求の学問としての正当性は自然主義的観点からの熾烈な攻撃にされされている。そこで、修士論文では「**探査機 probe** としての論理学」なる方法を提示した。論理（この場合、様相論理）にたいする多様な意見の対立が描ける表現力の高い形式的な意味論をまずはさぐりあて、その意味論に対応する形而上学的図像こそが世界の客観的で正しい描写（に近いもの）である――これがおおよその方針である。この方法論の実践例として、命題様相論理に対してよりきめ細やかな表現を可能にする「空間意味論」を開発した。

## 3. 形式的課題：述語と性質
博士論文では、この空間主義をさらに発展させ、様相のほかにもいくつかの重要な形而上学的概念についても応用できることを示す。様相概念にかぎらない、形而上学一般で活用できる枠組みとして空間主義の地位がより高まる。
とくに次を中心的課題と設定する。

- [ ] **述語と性質**　
...修士論文であつかった論理体系は命題様相論理に対してのものであった。当然、分析の最小単位は命題＝文レベルにとどまる。「…は青い」「…は...を蹴る」のような述語も表現できる**述語論理**まで拡張する。**概念空間**のアイディア[Gärdenfors 2000,2014]を援用しつつ、述語が担う諸概念、とくに**性質**が、たとえば固有名詞や一般名詞と対応する個体や種などと比してどのような空間的特徴づけをもつのかを解明する。

## 4. 方法論的課題：物理学以外の構造実在論の擁護

ある概念が空間的であると論じる議論は、(i)空間的な語彙をもちいた形式化と、(ii)その形式の採用から形而上学的帰結をひきだす、という二段構えであった。
これに対して、「形式意味論はただの数学的構造にすぎず、実在の構造となにが関係するのか」という懸念がある。
提案された形式的構造と、実在の構造との間とを橋渡ししてやる必要があるのだ。
この接続に関しては、現代の物理学理論が結論づけた構造こそが形而上学がほんらい問うべき実在の根本構造である、と主張する**構造実在論**なる前例がある。[Ladyman et al. 2007, Sider 2012]
だが、問題は、物理学は経験的な検証手段――**実験**がその方法、地位ともに確立されているのに対して、形而上学が問題にしてきた「個体」や「性質」といったことたちの構造を調べるための、物理学の実験に相当するような検証手段が現状、見当たらないことだ。哲学分野の伝統的な手法といえる「思考実験」はこの実験の名に値する営みなのだろうか。そうでないのだとしたら、形而上学がとるべき、あるいはとることのできるデータ採取の方法はどのようなものなのだろうか。メタ哲学・メタ形而上学分野の先行研究（[Williamson 2007] [Machery 2017]など）を検討する。

## 5. 空間主義の意義
もし述語の空間的理論化と、その空間的な理論と形而上学的実在との接地に成功したならば、それはすなわち**性質**（たとえば性質「赤さ」「明るさ」）を空間的に理解することに直結し、さらには、哲学史上もっとも熾烈といっていい形而上学論争――**普遍論争**の調停となりうる。
抽象的な「黒さ」なるものはなく、ただ具体的な（つまり空間に位置する）黒いものがあるだけだと考える立場は**唯名論**と呼ばれる。が、ある黒い個体その全体がその個体の黒さの形而上学的根拠だと考えるのは分析が粗すぎる。黒い犬の黒い部分こそが彼の黒さを担保しているのであり、彼の黒さに貢献していない部分ももつと考えるのは自然だろう（黒い犬でも口腔内まで黒いことはふつうはない）。空間主義を採用することにより、空間的語彙――つまり具体者しかないという存在論――を維持したままで、より精密な、その個体のなにがその黒い個体を黒たらしめているのかについて語ることができる。
対して、赤い具体的なものたちだけではなく赤さ性が存在する、という立場は伝統的に**実在論**と呼ばれてきた。が、それらは性質を抽象的つまり空間的でないものとして扱ってきた。それに付随する「空間にない性質ががいったいどのようにして実際に空間に存在する具体的な個体に性質を付与するのか」という問題は長らく実在論者を悩ませてきた。性質の空間的地位が明らかになれば、性質は個体は別に存在し、性質もまた個体に空間的に干渉するというシンプルな実在論的解法が与えられる。

## 参考文献一覧

Lewis, David. *On the Plurality of Worlds*. Oxford: Blackwell, 1986.

Douven, Igor, Lieven Decock, Richard Dietz, and Paul Égré. “Vagueness: A Conceptual Spaces Approach.” *Journal of Philosophical Logic* 42, no. 1 (2013): 137–60.

Gärdenfors, Peter. Geometry of Meaning: Semantics Based on Conceptual Spaces. Cambridge, Massachusetts: The MIT Press, 2014.

Gärdenfors, Peter. *Conceptual Spaces: The Geometry of Thought*. The MIT Press, 2000.

Sider, Theodore. *Writing the Book of the World*. Oxford University Press, 2012.

Ladyman, James, Don Ross, and David Spurrett with John Collier. Every Thing Must Go. Oxford University Press, 2007.

Machery, Edouard. Philosophy Within Its Proper Bounds. Oxford University Press, 2017.

Williamson, Timothy. The Philosophy of Philosophy. Blackwell Publishing, 2007.
