---
layout: post
title:  "ウィリアムソン「ポピュラー哲学とポピュリスト哲学」"
date:   2020-06-013 14:00:00 +0900
categories: reading
---

Timothy WilliamsonがDaily Nousという哲学情報ウェブサイトに、ポピュラー哲学とポピュリスト哲学というエントリーを書いているのをみつけた。もともと、哲学のポピュラー化、そのときの専門家敵視については思うところがあったので、Williamsonの態度にかなり賛同しつつ、興味深く読んだ。試しに訳したものを載せておく。

こなれていない表現や誤訳があるだろう。ぜひ指摘していただきたい。


# ポピュラー哲学とポピュリスト哲学
ティモシー・ウィリアムソン

http://dailynous.com/2020/06/08/popular-philosophy-populist-philosophy-guest-post-timothy-williamson/

あらゆる知的な分野は、その内部関係者にむかってだけでなく、その外に向かっても発信する必要がある。学ぶため、そして教えるために。もしうまくいっているならば、近隣する分野だけでなく、一般大衆にたいしても伝えるべき新しい知見があるはずだ。

ある専門分野が実用的な応用をもつなら、助けになるような場面ではその成果を教えてあげるべきだろう。そして、分野のことが気になっている人への入り口を用意してやる必要もある。分野の生存はそれにかかっている。もしなにをやっているのかを初心者に説明できないなら、どうやって新しいメンバーをリクルートしてくるというのだろうか？　政治的な観点からいっても、資金を提供している納税者に対して「だまって金をよこせ。どう使うかはおまえらは気にするところではない」と言うのは賢くはない。

これらのことはすべて、哲学にとくに当てはまる。文明社会には、ポピュラー物理学、ポピュラー心理学、ポピュラー歴史学があるように、ポピュラー哲学もある。そこから、ポピュラー哲学とアカデミック哲学との関係も、ほかの分野でのポピュラーとアカデミックの関係と似たものだろうと予測できる。つまり、ポピュラー哲学はアカデミック哲学での最新の研究を、より広い聴衆にむけて広めているのだろう、と。

しかしながら、わたしの経験するかぎりだと、びっくりするくらい高い割合で、ポピュラー哲学はそうはなって**いない**。むしろ、ポピュラー哲学はみずからをアカデミック哲学のライバルとして位置づけているようだ。曰く、アカデミック哲学はどうでもいい、実りのない、衒学的で、論理をこねくりまわしているだけなのだと。

この手のポピュラー哲学は、われこそが真の哲学で、古代になされていた哲学の真の継承者なのだということを主張する。事前のトレーニングなしでも理解できる議論によって要点にずばっと向い、ほんとうに重要なことを問い答えているのだと。学者たちの頭上をとおりこして、哲学にたいして先入観なく新鮮な気持ちでむきあう素人に話しかけているのだと。

ほとんど労力をかけずにプロよりもうまくやれるというメッセージがノン・プロを喜ばすのも自然なことだ。そういうのを待ち望んでいる聴衆がいるのだ。こういったポピュリストのいいぶんを、とあるイギリスの政治家の名誉をたたえて「マイケル・ゴヴ的哲学観」と呼んでおこう。ちなみにマイケル・ゴヴというのは、経済学者はEU離脱を支持した2016年の国民投票キャンペーンの最中に「専門家はもうけっこう、とこの国の人々は思っている」と答弁した政治家である。Covid-19のせいで専門家にたいする公的な態度は変わったようではあるが。

ゴヴが経済学の専門知識に対して感じていたように、ポピュリスト哲学者たちは哲学におけるちゃんとした専門知識というものに居心地の悪さを感じている。かれらポピュリストは哲学史の専門家がいることは認めるだろう。かれら哲学史家は、ほかのだれもほとんど読めやしないたくさんの難しいテキストを読みこなすことができるから。それから、形式的論理学の専門家、そして哲学教育の専門家のことは認めるだろう。しかし、このような譲歩は、アカデミック哲学のセッティング――学会や査読つき雑誌で行われる堂々巡りの重箱のすみをつつくような議論――は哲学の中心となる問いへ回答するのになんら意義ある貢献をなしていないから遠ざけるべきだとする、ポピュリズムと相反するものではない。

ときどき、現代の自然科学にたいしても似たような態度をもつ人と出会うことがある。科学はアリストテレス以降まちがった方向に行ってしまったと言いはる人や、あるいは「質的物理学」なるかれらオリジナルの理論――つまらない数学をすべてぶっとばして宇宙の秘密に直接立ち向かうのだそうだ――を送りつけてくるひとなどがそうだ。しかし、そういう考えは多くのポピュラーサイエンスのものではない。もうすこしマシでまともなことをやっている。

自然科学とくらべると、哲学は、「素人はプロとおなじくらいに資格がある」というポピュリストが抱く信念に対して脆弱だ。こういう信念はラディカルに自立した探求者――なにごともあたりまえのこととしないで、誰かの使いふるしはいっさいつかわない――という理想からきている。別の言い方をすれば、そういう考える人はほかのひとからなにかを学ぶということを拒絶する。これで、おなじ初歩的な失敗の世代を超えたおわりなき繰り返しのできあがりである。とにかく、そんなことはできっこないのだ。あらゆる考えることは多くのことをあたりまえのものとみなしている。徹底的に自立した探求者という理想像それじたいが腐りかけているし、使った人は何人いるんだか、という話である。

もうすこし傲慢どあいがうすい態度もある。他の人から学ぶべきことは多い。ほかのどこでもそうであるように、哲学も例外ではない、と。哲学は見た目よりもずいぶん難しい。その困難への正しい応答の仕方は、何千もの才能にあふれ博識な男女らがすでになしとげた仕事を捨て去ることではないはずだ。

哲学は共同事業なのだ。複数の伝統にもとづき幾世紀もかけて世界中のさまざまな場所で徐々に発展してきた。少数の隔離された天才たちの偉業だけでは決してない。それら伝統のうちのどれかひとつに合流するということは、つねに、関連するかたちでの哲学の専門知識を得ることを含んできた。そのことについて、われわれ哲学者がなにも遠慮したり恥ずかしがったりすることはない。われわれ哲学者は正直にそして率直に、哲学はどういう風に行われているのかを説明しなくてはいけない。

近年の哲学研究はおおくの新しいすばらしいアイディアをうみだしてきた。これらはもっとよく知られるに値する。さあ、ポピュラー哲学の出番だ。
