タイトル：喋るロバに住所を与える──様相概念の空間化を徹底する
# 作業メモ
6/17/2020, 11:47:52 PM　書いている　とりあえず3万字を目指そうと思う

# データ
哲学オンラインセミナー
https://www.philosophyonline.net/home
日時：2020年6月27日(土) 18:00 - 20:00
講演者：遠藤進平（一橋大学）　endoshimpeiendo@gmail.com

# 要旨
ロバは喋ったかもしれない。明日、コートジボワールに雹がふるかもしれない。冷蔵庫にプリンがあるだろう。このような様相のはいった文を説明するために、現実世界のロバと同じように具体的なものとしてどこか別の可能世界に暮らしている喋るロバ（明日コートジボワールに降る雹、冷蔵庫にあるプリン）の存在を要請する――。様相実在論の名で知られる、David Lewisの形而上学的理論は多大な論争をよび、しばしば非難をうけてきた。その過激さや極端さが事沙汰されるが、この発表では、じつは事実は逆で、問題はむしろ空間に位置を占める具体的なものであるという意見を徹底しきれないことによるのだ、ということを論じる。じじつ、Lewis自身が世界は空間的なものだというのに、その空間的な世界が位置するような空間（環・可能世界空間とでもよんでおこう）の存在、つまり可能世界や可能な存在者たちがおさまるべき「住所」についてはおかしなことに頑なに拒むのだ。

発表はだいたい次のような構成をかんがえている。まず、パブリックイメージに反して、存外プラグマティックで自然主義な様相実在論の出自から語り起こす。そのうえで、寄せられた多数の反論をおおざっぱに三つに分類して紹介する。いちおうここまでで、前提知識なしで楽しめる様相の形而上学のダイジェストとして機能する。つづいて、世界は空間的ではあるがそれが位置する空間などはないというLewisの二枚舌の発生源、具体的には反実仮想文の分析をみる。そこで、可能世界間の空間を拒んだのはただLewisというひとの空間観が狭量でユークリッドっぽい素性のいい挙動をしめすものしか空間として認めていなかったからではないかということを論じる。最後に、時間が許す限り、そんな空間の特徴付けの一案として着目している熱力学の応用についてアイディアスケッチを話す。

なお、ビデオ通話において、非対面でミュートした聴衆を相手に喋り続けるということにかなり困難を感じるので、だれかが聞き手役として話すラジオの対談のような形式で発表を行うことを検討している。

# 目次
入門　様相の形而上学　[15 min.]
様相が関係ないとは言わせない
様相概念の分析道具としての可能世界
形而上学へ：では、可能世界とはなにか
David Lewisの様相具体主義：その４つのテーゼ
David Lewisの様相具体主義：その基本論法
寄せられた多数の反論

今回の本論　極端すぎるのではない、徹底が不足しているのだ [15 min.]
空間化の不徹底：時空的に断絶した可能世界
メリットとデメリット
状況証拠による傍証：可能世界導入の最初にして最大の動機、反実仮想文の分析
状況証拠による傍証：「距離」の導入
状況証拠による傍証：対称律のアナロジーの放棄
あきらめるのはまだ早い
方向付けしなおし

今後の課題　自然科学を「模範とした」形而上学／意味論探求 [10 min.]
これまでの苦労　より包括的な意味論
アイディアとしての熱力学

# 導入：なぜしゃべるロバを存在の名簿に加えなければならないのか
――この節は導入を行う。つまり、どの話題についてのものなのか、この発表を位置づけつつ、そして、この発表の主張、そしてその主張に至るまでの流れ、そしてその主張をしるために最低限知っておかなくてはならない情報を提供する。

あなたは、様相 modality なる用語をはじめて聞いたかもしれない。しかし、様相概念を使っていない、使ったことがない、とは言わせない。

ロバはじっさいには（すくなくとも私の知る限りでは）人語を話さない。しかし、たとえばなにかの拍子に大脳新皮質（？とにかく言語を司る部分）が猛烈に促進されたとかでロバが人語を話す**かもしれない**、と考えることはできる。また、さっき確認したが、いま冷蔵庫にプリンはない。そもそもわたしはプリンをめったに食べないのだが、しかし、それでもなお、うっかり勘違いで買ってしまっていた**かもしれない**。冷蔵庫に豆腐があったかも。いやなかった**かも**。いや、その実験結果の数値は**ありえない**、理論値を超えているよ、といったように、わたしたちはじっさいに正しいのはどれか、ということをこえて、何が可能で何が不可能でなにが必然でなにが偶然でといった、どの程度正しいのか、すなわち真理のモード mode であるところの様相 modality の概念を毎日のように酷使している。

そのようにして、様相概念を日常（にかぎらずさまざまなシーンで）の思考や言語表現にもりもり使っているわたしたちとしてみれば、そういう様相概念をきちんと思考や言語の分析にもりこんでもらいたい。そうでないと、理想的な振る舞いをみせる人工言語についてやっているのならばともかく、現状おこなわれている言語実践や思考を説明する理論としては片手落ちだろう。

様相概念を言語における意味論の範疇でどう扱うかについての提案がいくつかあった。そのなかでもとくにエポックメーキングだったのが**可能世界**なるアイディアの導入である。可能世界、つまり、現実世界とは異なる世界を、理論的道具として用意してやるのである。現実世界ではヤギはしゃべらない。が、ヤギがしゃべっているような可能世界を考えてやる。ヤギが喋るかどうかだけではない。プリンが冷蔵庫にあった世界、ない世界、あるいは、水が気圧０メートルで気温８０℃で沸騰する世界、などなど。たとえば、つぎのような様相文が、どのようなときに（どのような条件のもとで）真になるか説明してくれる。

たとえば、つぎのような様相文を説明を考えよう。
ロバは喋ったかもしれない。

これを、可能世界次のような存在の命題におきかえてやる。
ロバが喋っている可能世界が存在する。

さきに言っておけば、このような可能世界を用いた様相概念の分析は、もはやわたしが特段言い立てる必要もなく、さまざまな場所でほとんど教科書的なアプローチとして採用されているといっていいだろう。

さきほど、**可能世界**というものが用語としてあらわれた。これの扱いを、たとえば、単なる言語の分析にあらわれる専門用語なのだするならば、形而上学の諍いは起きない。し、じっさい、可能世界のユーザーのほとんどにとってはそのような論争のことは気にしない。そんな論争をしなくても、形而上学のお墨付きなどは別段なくとも、毎日、可能世界をもちいた理論を用いている。もしも万一、世界なる形而上学的な含みを気にするのであれば、これは単に哲学における伝統へのリスペクトですよ、とか、あるいはもうすこし形而上学的にふくみの少ない「状況 situations」という言葉で置き換えることもしばしばある。

ここから形而上学の論争がはじまる。なぜか？　理由のひとつは、使っているものの素性を明らかにしておきたい、という点があるだろう。しかし、それ以上に重要なのは、２０世紀の形而上学（とくにのリバイバルに一役を買ったイデオロジカル・コミットメントである。

イデオロジカル・コミットメント・・・ある理論を最善のものとして採用しているのであれば、その最善の理論が存在を措定している存在者が存在することにもまたコミットしていなければならない。たとえば、電子を「この眼で見る」ことはだれにもできないが、しかし、それでも電子の存在は信じるに値する。なぜか。現状、もっともうまく自然現象を説明していると考えられる現代物理学は、電子なるタームを認める。ここで、イデオロジカル・コミットメントは、現代物理学を採用するのであれば、電子の存在も存在するもののリストにいれなければ、筋が通らないぞ、というのである。

ここで、その標準的な説明とやらにあらわれた「可能世界」とやらは、いったい**何**なのか。何者なのか。もうすこし専門的な語彙でいうならば、いったいどういう形而上学的身分があるというのか。形而上学的におなじ仲間なのはどのようなものなのか。比喩っぽい言い回しをすれば、可能世界は存在する者たちの電話帳（に載るのだとしたら）、いったいどの欄、「中華料理」か「中国料理」かの違いではなく、それもいちばん大きな分類によると、に、収まるべきなのだろうか？　この問題は、たとえ、可能世界なる用語が理論化によって採用されたとしても、依然として形而上学的にケリをつけなくてはいけない問題である。

ここで、様相具体論が立ち上がる。様相具体論は、おもにアメリカうまれ（オーストラリアの自称名誉市民？）の哲学者David Lewisによって、というかほとんど彼だけによって提唱されたものである。彼の悪名高いこの理論によれば、この可能世界は、わたしたちの身の回りにあるような具体的なことのあつまりである、という。ここでは彼のアイディアは様相具体主義と呼んでおこう。

用語について、いくつか注意書きをしておこう。通例だと、様相実在論 modal realismあるいは真正様相実在論 genuine modal realismと呼ぶことになっているが、この名前だと様相についての実在論だと勘違いされるだろうから、van Inwagenに従って、様相具体主義と呼ぶことにする。あとでくわしく説明するが、むしろ彼の様相に対する考え方は、伝統的に唯名論と呼ばれるような立場に近い。

彼の様相具体主義を、以下の４つの主張によって要約してみせよう。
1. 可能世界は、存在する、それは、具体的なものとして。
2. それぞれの可能世界は、時空的メレオロジカルサムのmaximal sumである
3. それぞれの存在者はひとつ以上の世界には存在できない
4. 現実性 actuality はたんなる指標にすぎない。

それぞれの項目とそれぞれの関係について説明しておこう。
1. が、Lewisの様相形而上学のもっとも端的な主張である。ここでのポイントは、様相を説明するために召喚されたこの可能世界というものたちは、わたしたちがすでに親しんでいるこの現実世界とおなじくらいに具体的だということだ。この点は、わたしたちが常識的に（そして現行の自然科学が）採用している存在するもののリストによっている。形而上学的な分類でいえば、やぎは話さないこの世界と、やぎが話す別の世界との間に、大した違いはない。どちらもおなじように具体的だ、というのだ。
2. は、1. のより詳細ともいえる。世界が具体的なものだとして、さらに、どのような具体的なものなのか。ここで、メレオロジカルという用語がでてきたが、もっといえば、なにが世界をほかの存在者ではなく世界たらしめているのか、の条項として提示されている。
3. そして4. は、これら上記の主張の帰結である。違う世界に同時に存在することはできない。時空的に断絶しているものがひとつのものであることはできない。この特徴のせいで、de re様相を説明する際に、奇妙な対応者理論なるものをでっちあげなくてはいけなくなった。のだが、その話はここでするには話が大きくなりすぎる。
そして、世界は現実だから、単に可能なだけだからといって、その形而上学的な分類に代わりはない。わたしたちが住んでいるこの世界がなぜ現実世界と呼ばれるのかというと、べつに、なにか形而上学的に特別な地位があるからではない。たまたま、わたしたちが暮らしているから、現実世界とわたしたちが呼んでいるだけなのである。しゃべるロバにとっては、しゃべるロバがいるその世界がそのロバにとっての現実世界である。

ここで、論戦の立場をわける重要な区別として「具体」と「抽象」というものがでてきた。この区別はどのような区別を採用するか否かについてもそれじたいで大いなる、それこそ様相の概念それ自体よりももっと豊穣で熾烈な議論があるだろう。Lewis自身もいくらか予備作業といっていい仕事をやっている。が、ここでは、そこまで深入りしないで、「例示による理解」そして、時空に位置を占めるものとして作業仮説的にとらえておこう。時空に位置を占める。つまりは、空間のなかに、それが横たわる場所があることを、具体的であるということの含みだとしておこう。つまりは、住所である。可能世界とやらの、形而上学的な住所が、空間にあるのか。ないのか。この問題系をやっていることにする。この問題設定じたいに問題があるかもしれないが、とりあえず、ここではついてきてほしい。

可能世界は具体的なものだという。そうなのだとして、なぜそのように主張するのだろうか？　かれの基本論法を理解するためにはふたつある。第一に、形而上学的開発、そして第二に、件の、コミットメントである。

形而上学的開発について。
Lewisの存在者リストは、長い。ふつうのロバもいれば、しゃべるロバもいる。ヴィトゲンシュタインの娘、火を吹き黄金の山を守る竜もリストに入っている。このような存在はコストを呼ぶ。ここで、多くの哲学者が抱く懸念は、伝統的にオッカムのカミソリとよばれてきた公準であろう。すなわち、必要のないかぎり存在を増やすな、と。Lewisの応答は、こうである。たしかに、コストではある。しかし、このコストを払ったことによる期待されるリターンは、期待できる。だから、このプロジェクトに投資するべきだ、と。まず第一に、可能世界の採用は、1970年台の哲学が再発見し、磨き上げた最高の道具のひとつだといっていい。様相概念の分析にかぎらず、知識、時間、計算、といったさまざまな現象をとりあつかうのに世界のフレームワークは活用されてきた。哲学内でも、哲学の外でも。Lewisの言葉をそのまま借りれば、可能世界は哲学者の楽園なのだ。

ただ、これだけだと、可能世界の存在についてせいぜい保証してくれる形而上学的ベーシックインカムくらいで、Lewis彼じしんのバージョンの具体的な可能世界だというには足りない。ここで、具体的であるということは、すくなくとも二つのボーナスをもたらす。まず第一に、具体的であることによって、様相の概念を様相でないもので説明する、還元・説明が可能になった。この点は、彼のライバルである、様相抽象主義とくらべたときの利点である。ライバルたちは、しばしば、説明における禁忌、循環をやらかす。たとえば、可能という様相概念を分析したい。可能性は可能世界によって説明できる。しかし、可能世界とはなにか。**ありえる**世界のありかたではなかったか。Xが可能であるとはどういうことか。Xがなりたつ可能世界があるということである。では、可能世界とはなにか。**ありえる**つまり**可能な**状況のことである。これでは、可能の説明それじたいに可能があらわれてしまって、説明としては循環してしまっている。ここで、しゃべるヤギを、しゃべらないヤギと同じように存在すると認めることをきらって、可能世界はその世界でなりたっている文の無矛盾極大集合――ようは並立しない文が入っていないあつまり――だとしよう。このような方法も、結局、つぎの手番で詰んでしまう。無矛盾という概念じたいが、並立**しうる**、いってみれば論理的には**不可能ではない**文のあつまりということなのだから、結局、様相の説明に分析されない様相が密輸されてしまっている。対して、David Lewis印の形而上学セッティングでは、そのようなことは起きない。というのも、彼にとっての世界やその住人たちは、現実世界とその住人、つまり様相をつかわずに端的にそうだといえるものたちだけなので、様相の概念は使わなくてもよい。

もうひとつのボーナスは、質的倹約である。たしかに、具体的なもののリストは増えているのである。しかし、だからといって倹約の面でもおとるわけではない。たんに行数を、それも「具体的なもの」のセクションの行数だけを数えるだけでは、形而上学的倹約を計測するには片手落ちである。セクションの数を増やすことも考慮にいれなくてはいけない。つまり、具体的なものセクションに数え上げられているものの数はたしかにLewisのものは多い。しかし、抽象的なものも含めれば同じ数のものをライバルのリストも含んでいるし、しかも、ライバルのほうは、セクションの数がふえている。

この質的倹約は、Lewisの自然主義的哲学観にも関係している。抽象者は現行の自然科学が取り扱わないような、奇妙な余分なものを、導入しない、ということでもあるのだから。

この主張と、それを支える議論に対しては、数多くの反論が寄せられている。数が多すぎるので、「」「」「」の三つの層にわけて整理してみよう。まず第一の層は、システムとして破綻しているか、あるいは説明できない穴が多すぎる、といったものだ。どのようにして時空を断絶した世界にアクセスするのか？　また、そもそも時空を断絶した世界とやらはわたしたちの様相概念と関係なくないか？　など。第二の層は、コスト、とくに彼のアピールする利得が実は得られていない、というかたちだ。たとえば、彼は自分が備えていてライバルが備えていないと主張する美徳たちが、じつはLewisにもそなわっていない、というものだ。とくに、Lewisの可能世界もじつは分析されない様相概念を説明に含んでしまっている、というものだ。これは内部で矛盾を起こしているというよりは、約束した褒美をださないというタイプのものだろう。そして第三のレイヤーは、Lewisの論法がそもそもよろしくない、というものだ。もっとも代表的なものは、Lewisの論法は、すでにLewisに説得されている、とくにメタ形而上学的判断、それはしばしばはっきりとは論証されない、に、賛同している人にしかささらない。反対の意見をもつ人が意見を覆す理由にはいっさいなっていない、というものだ。

ここで、この発表でのわたしの立場をはっきりと述べておこう。David Lewisの様相形而上学はそれ自体は魅力がある。とくに、具体者をもって説明をするというアイディア、そして、その背後にある、しばしば軽視されがちなLewisの自然主義的な態度は、形而上学の生存（というか共存）のための有力かつありえそうなオプションにみえる。ただし、うえで書いたように、数えきれない反論が寄せられていることは知っている。それに、その多くはしごくまっとうな批判だと考える。ただし、だからといってLewisの形而上学を放棄するには足りない。むしろ、問題は、Lewisが彼自身か掲げた方針を自分で徹底できなかったことによって発生しているとみるべきだ。David LewisのアイディアはじゅうぶんにLewisianでなかったからこそ頓挫したのだ。だから、魅力あるLewisの理論を取り戻すためにすべきことは、Lewis自身の言葉を改訂不可能で神聖なる経典として捉え一言一句後生大切に保持することではなく、むしろ、Lewisの二枚舌を探り出し、その二枚舌に至った経緯をさぐりあて、そしてその二枚舌に至った理路はあまり立っていないのだから破棄すべきであると、死せるDavid Lewisを鼓舞するようなかたちで、genuine modal realismを方向付けしなおすことなのである。引かずにむしろ踏みこむことこそが、最大の防御になるのである。

この発表の目標は、Lewis自身がのぞむべきやり方で、Lewisに寄せられた諸問題を解消することにある。しかし、そのようなことは可能なのだろうか？その道筋こそが、存在するものに空間における、すなわち形而上学的住所を与えるというLewisが元来もっていたはずだが中途で放棄したアイディアである。この道筋を提唱するためには、二つの予備作業が必要になる。まずはLewisの基本的論法と向けられた反論への確認、そして、なぜLewisが途中で放棄してしまったのかの解析である。それぞれの作業にふたつずつ節が与えられる。そして、そのあと、いかにして彼の放棄はじゅうぶんに理由づけがなくもったいなかったか、そして住所を与え直すことで（というか、住所を与えられるだけの懐の広いプロジェクト＝団地を用意することで）いかにして反論のいくつかが解消されるのかをみていこう。

# David Lewisの様相実在論：その内実と、プラグマティックで自然主義な素性
さて、この節では、David Lewisの様相実在論――わたしがまさにいま改良を加えようとしているそれ――の説明を行う。ただし、とおりいっぺんの標準的な解説はほかの文献を見てもらうことにしよう。この節では、次のような、一見、見過ごされがちな観点を前面に押し出したい。彼の、パブリック・イメージと反してじつはプラグマティックで自然主義的といってさしつかえないその素性のほうに力点を置いて説明をしたい。

だいたいこんなことをこの節では書く。まず、彼の可能世界理解についてまとめる。そのあと、なぜそのように彼が論じたのかを説明する。その論点、「理論的徳（オントロジカル・ショッピング）」「クワイン流コミットメント」おおきく二つのコンポネントがみとめられるが、その背景にあるのは実利をとるドライである種のプラグマティックな判断基準、そして、この現実世界の事実の解明につとめていると彼がおおいなる信頼を寄せている自然科学（とくに物理学）で出てこないへんなもの（抽象者）をもってこない、というふたつの意外な素顔である。

## （乱）開発者としての様相実在論
様相具体主義を推すLewisの論法は、以下のような二つの観点によるものである。
* 存在論的ショッピング Ontological shopping (a.k.a. Cost-benefit analysis) ：あたらしい存在者を導入するときは、その費用対効果――導入にあたって引き受けなければいけないコストの高さと、予測される利得のバランス――によって判断されるべきである。そして、可能世界を採用した理論はさまざまな領域でとても役に立つ。その莫大な利得とくらべたら微々たるコストなどはほとんど無視できる。それどころか、じつは具体主義を採用するほうが、下手に抽象者を導入するよりは安くあがるうえに、自然主義との整合性というもうひとつの徳も果たせる。
* クワイン流イデオロジカル・コミットメント Quinean ideological commitment：そして、そのような理論を採用した以上は、その理論が存在を措定しているものたちの存在を認めなくてはいけない。

それぞれのポイントについて簡単に説明していこう。
まず、最初のポイントは、あくまで費用対効果の総合的な観点から見るべきであって、ただコストがかかることだけをとりたてるのは片手落ちである、という話のことである。極端な例を出せば、もっとも倹約的なアイディアは、なにの存在にも訴えないかわりに、なにも説明しない理論であろう。もちろん、こんな理論は誰も使うわけがない。
まず第一に、可能世界の導入は膨大な利得をもたらす。うえでみたような様相概念の簡易な分析だけではない。たとえば、様相論理のポピュラーというかデファクトスタンダードな意味論である関連性意味論relational semanticsは
しかし、これだけ言っても、目下の
ふたつの観点から、低コストであるということができる。まずひとつめの観点は、Lewisじしんが明らかに述べている点であるが、存在者の名簿づくりをする際に気にする観点は、存在するものの数、すなわち総行数が問題なのではない。むしろ、存在者のカテゴリーの数、いってみれば存在者一覧名簿の章立ての数のほうこそを気にするべきなのだ。そして、ここで、しばしば忘れられるLewisの論点としては、Lewisの選択は自然主義によるものといっていいものになっている。ここでの自然主義とは、現行の経験科学・自然科学の知見を尊重する、くらいにゆるくとっておこう。どこが自然主義か。Lewisの、具体的なものしかないとする構想は、自然科学とくに物理学が目下探求しているこの物理世界のあれこれ（の、さまざまな事情は異なるであろうが）と同じ形而上学的身分だけで、抽象者だとかなんとか、哲学者くらいしか信じていないし気にもしないほかの変なものを必要としないで様相概念を説明する、というところに最大の主眼がある。

比喩的な描写をしてみよう。Lewisは、いってみれば、不動産デヴェロッパーである。巨額の形而上学的資源を哲学銀行から借り入れ（もともともっている巨大資本を担保にしているかもしれないし、あるいは、ベンチャーキャピタルからの投資を求めている起業家かもしれない。どちらかというと、わりと空手形っぽいところがあるので後者の描写のほうが近いと考える。この論点については、あとの批判とくにレイヤー２「ご褒美ないんかい」で扱う）、巨額の利得をうむ哲学者向けリゾートを開発することで返却しようというプロジェクトに従事しているといえる。その反対者は、しばしば、開発による環境汚染を問題視し、ゴルフ場やスキー場のせいですみかを追われる動物のことを思いやり、自分は（たぶん洗い晒の木綿の服を着て――化学繊維なんてもってのほかである）無農薬野菜の自給自足につとめているようなみあげた感心な人たちである。意味論的アイテムの導入を潔癖といっていいほど避ける推論主義者あたりを念頭においている）。忘れてはならないのは、Lewisは、開発のコストを十分にわかっている。だから、単に、コストをあげつらうだけでは批判は芯を喰わない。得られる利得に対してコストが高すぎる、というかたちに仕立てないとならない。

# 反Lewisの三つの層
Lewisへ向けられた反論は多い。可能世界を、たとえば理論上の措定として、あるいは抽象的な存在者として取りこむ分にはいいが、わたしたちが暮らすこの現実世界の物理的なあれこれと同じような具体的なもの、という点についていけない人がたくさんいる。Lewisに向けられた反論は多すぎる。多すぎるわりに、整合的にまとめたものが（あってほしいのだが）ない。しょうがないので自分でやった。おおまかな方針としては、三つのレイヤーにわける、というものだ。まずは第一の層、これはLewisの理論はシステムとして破綻しているか（内部矛盾がある！）、あるいは説明していないことがありすぎる（穴がありすぎる！）、というようなタイプ。買った家電へ向けられるクレームのようなものかもしれない。いわば対象レベルの批判だといっていいだろう。次の層は、褒美がないじゃないか、というもの。Lewisの議論の蝶番は「信じたものは楽園にいけます」というご褒美ぶらさげ作戦であった。が、とうぜん、その褒美が空手形で望んでいた利得がないことがわかればついていく人はいない。それが渡世というものである。そして最後の層は、こういった中身についてのものではなく、むしろ論法スタイルじたいをなじるものである。いや、もともとLewisを信じている、あるいは信じている人はさらに信じる理由にはなるかもしれないけど、いま信じていないわたしたちが考えを改めなくてはいけない理由、いっさいないよね？というものであり、古典的な誤謬として知られる論点先取をおかしているのだという糾弾といってもいいだろう。この節では、そのそれぞれのレイヤーについて、代表的なものをふたつみっつとりあげながら説明する。いちおうこの論考というか筆者の態度をここでも明らかにしておくと、これらの反論が湧いてくる要因のひとつが、次の節から非難するLewisの二枚舌、すなわち「可能世界は時空的なものとしておきながら、それら時空的な存在者であるところの可能世界が位置する空間というものをかたくなに拒否した点」にあるのだとふんでいる。



# 環・可能世界空間、いいじゃん
なぜLewisが拒絶したのかの解析はつぎの節に回すことにしよう。この節では、環・可能世界空間を認めさえすれば論難のすくなくとも第一の層の多くについては解消できるんだぜ、ということを、いくつか例を示しながらだしたい。理想的には目下でているすべての反論に応えることが望ましいが、それは有限なわたしの資源からしても困難であるから、それぞれのレイヤーについて、いくつか代表的な例をとりあげるに留めたい。なお、第三の層に関しては環・可能世界空間をとりいれるだけではすまず、さらなる方法論的な議論を環。可能世界空間と独立はしないにしても分けたかたちでおこなう必要がある。が、その論点までやると今回のフォーカスからはずれてしまうので今回は割愛する。





# 今回の本論　極端すぎるのではない、徹底が不足しているのだ [15 min.]
#

## 空間化の不徹底：時空的に断絶した可能世界
可能世界は具体的である、というときに、それは、どういう意味なのか。
いろいろな特徴付けを与えているが、時空的に描写

## メリットとデメリット
## 状況証拠による傍証：可能世界導入の最初にして最大の動機、反実仮想文の分析
David Lewisの二枚舌――Lewisはかくして心配することをやめ世界どうしの断絶を愛するに至ったか。
Lewis自身よりもLewisian、極端に押し切ることこそが最大の回避、というのが本稿の方針である。その提案を行うまえに、つぎの二つの作業、つまり、なぜLewisは途中で放棄してしまったのか、そしてその放棄はいかに正当化されていないか、ということを確認する必要がある。前者については、方法論的な困難がある。というのも、すくなくともわたしのみたかぎりでは、可能世界環の空間のアイディアがなぜ頓挫するのか、ということは、直接的には語られないからだ。あくまで、この問題点がそうだったのだろう、という仮説でしかない。この点に関しては、往復書簡が発行されるなど、歴史的対象としての研究対象になりつつある現状が解消してくれるかもしれないが、現実的な締め切りや能力そのほかから考えてもその探求はわたしがすくなくともいま取り組むべき課題ではない。今後のコラボレーションに期待したい。

すくなくともLewisにとっての、最初にして最大の動機は、反実仮想文の分析だったといっていい。頻繁に引用される、Lewisの
## 状況証拠による傍証：「距離」の導入
## 状況証拠による傍証：対称律のアナロジーの放棄
## あきらめるのはまだ早い
## 方向付けしなおし

# 今後の課題　自然科学を「模範とした」形而上学／意味論探求 [10 min.]
## これまでの苦労　より包括的な意味論
## アイディアとしての熱力学
