日記。
13時からOにて講義、文法。動名詞。英作文は添削がなかなか大変。
homeとhouseの差分など。差分のまえにまずは類似を捉えろと訓示。

16時まで講義。ちょっと延長。そのあと渋谷へ、シネマヴェーラ。Kとは都合があわず。
来週の火曜日夜になにかを観ることになった。
16時半回ったくらいで整理番号31番。年始休みだからだろうか。

シャルマン本店へ行く。店内は新年だからか空きが多い。半分以下。
ダブルは650円で量が多い。本当に二倍なのかは確認していない。
BGMはジャズ、ジャズアレンジのボサノバなど、若干イージー・リスニングより。
店内は本を読むのには十分明るい。サイフォンぽい、遠くにある味。

隣に坐ったカップル（岩石系でニット帽をかぶったキレイ目のひげ面、緑のニットを来たタヌキ顔の女）が
小さな声で話していたので好感をもつ。室内でニット帽をかぶるやつにろくなやつはいない
という前提だからかもしれない。スタート時点が（不当に）低い。
男はアメリカンスピリッツの黄色を吸う。
小さな声で話すというのはなかなか難しいことだとおもう。
ワーキングホリデイに行けば、というのをとりあえずの結論として席を立っていった。

田中『論理と位相』を1時間ばかり、頭からやってみる。
いつやる機会があるかはわからないが
勉強ではなくセミナーの担当をするつもりで（つまり人に説明をする構え、そして
定義や例をつっこまれたら即答できる構えづくり）やる想定で準備してみる。
distributive latticeのところまで。
これを思いついた経緯が気になる。
最大（小）元をもたない、あるいは1より大きい元に拡張するという妄想に一瞬とらわれた。
そんなことをしてどうなるのかまでは考えていない。
以前開発した「join/meetを覚える体操」のブラッシュアップ。

1時間半いてやや居づらくなったので百軒街からセンター街方面へ歩く。
ブックオフとまんだらけの建物は跡形もなくなっていた。

シネマ・ヴェーラ「ビッグ・リーガー」。アルドリッチ。
「カリフォルニア・ドール」が根性ものだったので、そのあたりに期待しながら観る。

★★

いちどはキャンプを離脱しバスにのったアダム（ポーランド移民の息子、父親には大学に行くと嘘をついてキャンプに参加）
がもどってきて娘にキッスをするのはあまりに根拠がなさすぎてびびった。

字幕はやや問題あり。豊穣なたとえがざっくりはしょられていて残念だった。
たとえばSweet *something* young lady を若くてキレイ、とやってはいかんだろう。
（ここではyoung ladyはむしろひとかたまりで、若いと価値判断を述べているのではなくて「お嬢さん」くらいの含みでは？）
あとold manは「親父」がいいのではないか。コーチにも適用されている。old man親父とboyせがれ。

いい顔が多々あった。
キューバ出身のプレイヤーとのディスコミュニケーションのあとでの、「親父」の微笑み。
メジャーリーガーの息子。息子の能力のなさに気づいたあと
（「あれは一塁手（自分の息子）のエラーだ、送球はちゃんといってる」が転換点か）で、
それでもヒットに歓声をあげるときの、ためらいのなさ。

対ドジャーズ・ルーキーズのエンディングは、サヨナラ・ホームランを決め娘と抱き合うアダムにクローズアップはせず引きで流すのがよかった。
むしろ、味を沿え続けていたヤジおじさんの「審判ちゃんと見てんのか！」にクローズアップ。
コロコロと外野を転がっていく（フェンスのない、日本だと川辺にあるような多面球場）ボールを見て、
その間抜けさに、いかに野球の劇的なフィナーレ演出が洗練されてきて、それにわたしが慣らされているかを知る。
たしか「カリフォルニアドール」もこんな感じの終わりだったな。
ささやかな勝利、なにかのはじまりまたは・同時になにかのおわりを、早々とロングショットでみる。
わりと同じところに戻っていった映画人生なのか。小津の生誕と死去が同じ日のように？

終わったら20時半をまわったくらい。西武百貨店でものぞこうかと思うが21時閉店には間に合わない。
新宿の伊勢丹の対応物は、東急ではなく、西武な気がしてきた。あれ、新宿に西武百貨店ってあったっけ？
（池袋、それから新宿とばして渋谷？）
山手線を新宿で降りたら向かい側16番ホームにちょうど三鷹行きが待っている。
とても調子がよいように思えるが、これをデフォルトだと思ってしまうから中野止まりに苛立ってしまうのだろうと
なだめる。

Meta^{n}physicsがらみの細かいこと（日程調整、書評雛形を整備）をぽちぽちやって、
推理小説を読みながら寝る。
