---
layout: post
title:  "フリーライティング"
date:   2020-04-20 16:52 :00 +0900
categories: jekyll update
---

フリーライティングを今日も25分やってみる。25分って長いのかどうなのかもよくわからないが、前回は2,000文字くらい書けた。今日もそれくらいかけるとよい。質を管理することは、できないか、できたとしても非常に難しい。すくなくとも、現状はなにをすればいいのかわからない。そこで、量を管理することを考える。量と質との関係は、もちろん、明確に明らかになっているわけではないだろうが、それに量をやったからといってクズばかりという可能性もないことはないが、そのおそれは、ひとまず量をやらない理由にはなさそうなので棄却しておく。時間やページ数、文字数あたりが管理しやすいところだろうか。時間はいまのところスマートフォンにいれているポモドーロタイマーがうまいこと機能している。あとは朝起きることか。しかし、これもあまり泥濘しないでいいかもしれない。つまり、あまり朝起きることにこだわっていると、朝起きれなかったからいいやと投げやりになってしまう面もなくはないだろうから。いつ起きようともそのときが朝であり、そのときから30分でじゅうぶんかつすばやく準備して起動する、このほうが重要かもしれない。起床のち25分でかなり満足いく朝の準備ができることは、わたしは既に知っている。珈琲をいれて飲むところまではできる。トーストと目玉焼きとなるとなかなか歯磨きなどが厳しくなる、というところか。むしろポモドーロを2回回してから、おもむろに休憩として朝食を別にいれこんだほうが健康的かもしれない。とにかく止まらずに打ち続けることは、手にこの速度を覚えこませるという作用がある。この速度で書き続けろ。筋力トレーニングとの類推で人文稼業を考え直せないだろうか。負荷をかけつづけろ。トレーニングの目的や現状にもよるが、たらたらやらない、負荷をかけてギュッとやる。記録をとる。やらないと身体がおかしくなる中毒状態に自分をもちこむ。記録といえば、今日書いた文字数の総数をカウントすることってできるのかな。すこし調べてみようか。これで時間の管理、そして文字数の管理ができる。つぎは読んだページ数だが、これは読む行を毎日2ポモドーロつづける、これでいいだろうか。1日1チャプター、論文なら1本、これを最低限としてとにかく読む。読んだ、の基準は、多少なりとも内容について他人に話すことができる、だろう。その観点からして、25分で読む、25分で可能なかぎり読み返しつつ、しかしわかりませんでした、でいいので、一言でいいから、書く、これがいいだろう。いま、アドレナリンがすこし出たのを知覚できた。憂鬱でも自転車でプールに向い着替えたら気分が乗ってくるような類似を、書くことでも導入するしかない。推薦書を書いてもらった。かなりすばやい対応で信頼度があがる。気恥ずかしさもありまだ文面は見ていないが、観るべきか否か。本来、この手の推薦書類は本人の目に触れないようにするのが通例だろうが、大学はそういうのは気にしないのか。意固地になっていらぬ手続きが増えたら最悪なので、英断ではあるとは思うことにしておく。図書館で借りる本をセレクトする。いわゆる人文系の図書館であるがゆえにいろいろ弱い分野がある。しょうがないか。母校の自慢をついついしたくなる。とくに電子システムはかなりよくできていたとおもう。デザインもかなり洗練されていた印象がある。すごいぞ図書館情報学（だけの仕事ではとうぜんないが）。可能世界間の、狭い意味での時空的には移動はできないが、なんらかの、もうすこしゆるめた意味での空間的にはアクセスが開けていると措定したうえで、形而上学者がとりくむべきプロジェクトはその空間の構造を明らかにすることだろう、という話をぶちあげた手前、ではその空間の構造がどうなっているかの案くらいはあるんだろうな、ということに答えなくてはならないわけだが、その先例として電磁気学、熱力学がつかえないか、ということを考える。ホワイトヘッドは電磁気の時代！と言ったとかなんとか。さわっていないがエネルギーが伝わっていくことについて、大昔の人は不思議におもったことだろう。様相実在論への不思議さも、その不思議さと似たようなものなのだ、ということを実証するというのが、わたしの生涯での、形而上学者としての目標だということにしておく。植物のことを考える。あとはシダを増やし、アサガオをはじめたい。園芸の本はムックを避けるのがなかなか面倒だが、博物学的、植物学的な、ガチの人がそれなりにいるので助かっている。手芸はそれに比べるとたいへんだ。手芸における柴田書店ってないのか。明日には須田さんとの会議があるのでタイトル案を４つばかりでっち上げなくてはいけない。余裕があればadversariality and disagreementというまんまのタイトルの論文があったので、それを読み込むのがいいだろう。これには2ポモほど使いたい。家賃補助制度の書類は郵送などで提出できるようになったようだから、これも優先順位高いか。ノルマおわったらすぐする。つまり、順序としては、ルーチン（数学、形而上学）そのあと家賃書類、そのあと須田プロ、といった感じか。やることはたくさん存在するかもしれないが、多くの場合、隠れたままでいる。
[2168字]
---
layout: post
title:  "フリーライティング"
date:   2020-04-20 16:52 :00 +0900
categories: jekyll update
---

フリーライティングを今日も25分やってみる。25分って長いのかどうなのかもよくわからないが、前回は2,000文字くらい書けた。今日もそれくらいかけるとよい。質を管理することは、できないか、できたとしても非常に難しい。すくなくとも、現状はなにをすればいいのかわからない。そこで、量を管理することを考える。量と質との関係は、もちろん、明確に明らかになっているわけではないだろうが、それに量をやったからといってクズばかりという可能性もないことはないが、そのおそれは、ひとまず量をやらない理由にはなさそうなので棄却しておく。時間やページ数、文字数あたりが管理しやすいところだろうか。時間はいまのところスマートフォンにいれているポモドーロタイマーがうまいこと機能している。あとは朝起きることか。しかし、これもあまり泥濘しないでいいかもしれない。つまり、あまり朝起きることにこだわっていると、朝起きれなかったからいいやと投げやりになってしまう面もなくはないだろうから。いつ起きようともそのときが朝であり、そのときから30分でじゅうぶんかつすばやく準備して起動する、このほうが重要かもしれない。起床のち25分でかなり満足いく朝の準備ができることは、わたしは既に知っている。珈琲をいれて飲むところまではできる。トーストと目玉焼きとなるとなかなか歯磨きなどが厳しくなる、というところか。むしろポモドーロを2回回してから、おもむろに休憩として朝食を別にいれこんだほうが健康的かもしれない。とにかく止まらずに打ち続けることは、手にこの速度を覚えこませるという作用がある。この速度で書き続けろ。筋力トレーニングとの類推で人文稼業を考え直せないだろうか。負荷をかけつづけろ。トレーニングの目的や現状にもよるが、たらたらやらない、負荷をかけてギュッとやる。記録をとる。やらないと身体がおかしくなる中毒状態に自分をもちこむ。記録といえば、今日書いた文字数の総数をカウントすることってできるのかな。すこし調べてみようか。これで時間の管理、そして文字数の管理ができる。つぎは読んだページ数だが、これは読む行を毎日2ポモドーロつづける、これでいいだろうか。1日1チャプター、論文なら1本、これを最低限としてとにかく読む。読んだ、の基準は、多少なりとも内容について他人に話すことができる、だろう。その観点からして、25分で読む、25分で可能なかぎり読み返しつつ、しかしわかりませんでした、でいいので、一言でいいから、書く、これがいいだろう。いま、アドレナリンがすこし出たのを知覚できた。憂鬱でも自転車でプールに向い着替えたら気分が乗ってくるような類似を、書くことでも導入するしかない。推薦書を書いてもらった。かなりすばやい対応で信頼度があがる。気恥ずかしさもありまだ文面は見ていないが、観るべきか否か。本来、この手の推薦書類は本人の目に触れないようにするのが通例だろうが、大学はそういうのは気にしないのか。意固地になっていらぬ手続きが増えたら最悪なので、英断ではあるとは思うことにしておく。図書館で借りる本をセレクトする。いわゆる人文系の図書館であるがゆえにいろいろ弱い分野がある。しょうがないか。母校の自慢をついついしたくなる。とくに電子システムはかなりよくできていたとおもう。デザインもかなり洗練されていた印象がある。すごいぞ図書館情報学（だけの仕事ではとうぜんないが）。可能世界間の、狭い意味での時空的には移動はできないが、なんらかの、もうすこしゆるめた意味での空間的にはアクセスが開けていると措定したうえで、形而上学者がとりくむべきプロジェクトはその空間の構造を明らかにすることだろう、という話をぶちあげた手前、ではその空間の構造がどうなっているかの案くらいはあるんだろうな、ということに答えなくてはならないわけだが、その先例として電磁気学、熱力学がつかえないか、ということを考える。ホワイトヘッドは電磁気の時代！と言ったとかなんとか。さわっていないがエネルギーが伝わっていくことについて、大昔の人は不思議におもったことだろう。様相実在論への不思議さも、その不思議さと似たようなものなのだ、ということを実証するというのが、わたしの生涯での、形而上学者としての目標だということにしておく。植物のことを考える。あとはシダを増やし、アサガオをはじめたい。園芸の本はムックを避けるのがなかなか面倒だが、博物学的、植物学的な、ガチの人がそれなりにいるので助かっている。手芸はそれに比べるとたいへんだ。手芸における柴田書店ってないのか。明日には須田さんとの会議があるのでタイトル案を４つばかりでっち上げなくてはいけない。余裕があればadversariality and disagreementというまんまのタイトルの論文があったので、それを読み込むのがいいだろう。これには2ポモほど使いたい。家賃補助制度の書類は郵送などで提出できるようになったようだから、これも優先順位高いか。ノルマおわったらすぐする。つまり、順序としては、ルーチン（数学、形而上学）そのあと家賃書類、そのあと須田プロ、といった感じか。やることはたくさん存在するかもしれないが、多くの場合、隠れたままでいる。
[2168字]

---
layout: post
title:  "フリーライティング"
date:   2020-04-21 7:14:00 +0900
categories: jekyll update
---

今日のフリーライティングは、試験的に、いつもの、といってもまだ2回しかやっていないが、の25分から変えて、10分間でやってみようと思う。じっさい、25分だと、2回くらい山と谷があるのを感じて、手がとまり画面から目を切ってしまうことも多い。そういえば今日はめずらしく手元のモニターでアトム（エディター）を見ている。Atomはタブ分割がなかなか具合がいいし、内部でいろいろなことができる。とくにPDFやマークダウンのプレビューはタブだといろいろスマート。なのでより大きな画面である外部モニターのほうにつなぎがちである。このへんのセットアップも固定したいところだ。ワークプレイスが四まであるのだが、数だと憶えられないから名前をつけてもいいかもしれない。背景もそれぞれ変えたりして。４から１みたいなジャンプはできないから、そのへんを活かしたのがいいかな。１那覇、２大阪、３東京、４札幌でどうだ。１那覇 作業環境　大エディタ　小調べもの適宜 workflowy　２大阪　調査　大　Chrome　小　メモ用エディタもしくは　３東京　バックグラウンド大　進捗ボード　小　カレンダー　メーラー　スラックなど（はやくまとめるやつ落とそう）　４札幌　フリー　たとえばメディア関係はここか？　音楽はさっさと100枚決めて、データで持っておくのがいいかもしれない。今日は住居給付金の支給に動く。大家に実情を知られるのはちょっと抵抗あるかもしれない。しかし、この文書の量、こういうのに行き詰まりがちな人には大変なのではないかと思われる。かくいう私も非常に腰が重かったわけだし。この手のものはとにかく小出しにして、パスを他人に投げてしまうに限る。
[709字]


---
layout: post
title:  "フリーライティング"
date:   2020-04-22 20:26 :00 +0900
categories: jekyll update
---

さらに短く今日は10分、米を炊く間にやろう。朝いちばんの作業として行うことがすぐれていることはわたしにもわかったが、しかし、そうするとこの作業が兼ねてほしい日記の内容がうすくなってはしまわないか、というけちんぼ精神があたまをもたげる。2回やるのがいいのだろうか。1日のはじまりとおわりを、それぞれ、自由に書き続けることで締める、というのは対称性があっていいかも。ただ、そうすると2日ひとまとめシステム（36時間起きて12時間眠る）とのおりあいがいろいろつきにくい。どうしたものか。今日はぎりぎりになって住居確保支給金の申請にでかけた。通帳の記帳、契約書の原本のコピーなどはおもったよりも早くできたが、雰囲気でここだろうと思っていたところがただの税務署でその差で間に合わず。ちなみに正しい場所は税務署がもともとあった場所ではあるので、勘は比較的あっていたのかもしれない。理由なき後伸ばしに自己嫌悪になりかけるが、ぎりぎり持ちこたえる曇天のもとで散歩もよかろう、と、たらたらと会場の下見にでかける。運動不足も解消しつつ、さらにあまり歩いたことのない荻窪北側のエリアの開発という名目もある。第二宝湯はかなり間口の小さな銭湯だがサウナがあるようだ。いまはサウナはおやすみ。まえで小学生高学年女児とその母親とおぼしきふたりがラケットで飛びにくい？跳ねにくい？ボールのようなものをうってあそんでいた。日大二高通りを沿って阿佐ケ谷方面にあるく。途中、ふつうの民家の庭先で花を本格的に売っていたので買う。更地になっていたからそこにもともとは店があったのかもしれない。久留米つばき（たしか）100円。枯れた花がついたままのサービス価格。そのあと、日大二高前のパン屋という事実上の私設購買のようなパン屋で食パンを買う。なんか駒ヶ根のアライさんみたいな人がでてきた。六つに分けてどうたらという、ただバターを増やしただけではない食パンがめずらしかったので買う。260円。イトーヨーカドーは中華ペーストの大きなサイズを置いていない。西友は肉が売り切れかかっていた。結局アコレで挽肉を買う。ローソンで、前髪で顔のかくれた、メガネの、ほそい、スーパーマーケットで売ってそうな安っぽいスニーカーと安っぽいポケットのおおいカーゴパンツをきた男が、エロ本グラビア面を読んでいて嫌な気持ちになった。脂ぎったゲヘゲヘしてそうな、いかにも性欲のたぎったビジュアルではない人がそういう欲望をもっているところを見てしまうと戸惑うし、より醜いと思ってしまう。アニメアイコン嫌悪にもつながるのかもしれない。
[1000字]

4/25/2020, 5:34:38 AM
しばらく間がたってしまった。四八時間をひとまとまりとする仕組みは、どうも一日を把握するのがむずかしい。食事はかなり規則正しくとれるが、運動が難しい。昼寝をとりいれたほうがいい気がする。短い昼寝を四八時間で二回とる感じ。起きた直後のライティングがなによりも大切だし、その時間をとにかくエンジョイできるような環境設定が大切。キーボードが届くのが楽しみ。ごみを出しに外にでたら、藤虎があそびにきた。こぶちが死んだいま、あまり気兼ねなくかわいがることができるが、しかしあつかましいし、むこうから擦り寄ってくる、しかも誰にだってすりよっていることは私は知っているのであまり愉快ではない。かなり大きな猫だ。しかし軽やかに階段を駆け上がっていくのは、さすがに肉食獣といったかんじをうける。日記を読むのは、ブログを読むのに似ていて、かなり楽しめる。苛立ちがないのもいい。井頭さんにものを頼んだり議論をふっかけたりするのにすこし足が遠のく。博士入試における修論の評価それ自体というよりは伝え方などが喉のおくにつっかかっているところに、slackあんま見てない宣言などが絡んだか。たぶんセンスが違う、というかどこか敬意半分、見下し半分なところがあるとおもう。見下しのほうを本当にするためにも海外有力雑誌査読をがんばりたい。国際コミュニティに参画できていない「ブンセキ系」など、名古屋の楽器屋で「西海岸系です」というような滑稽なものだとおもう。同時に、分母の少なさへの極端なまでの安心があると思う。たぶん日本語でわたしの仕事を理解しコメントできる人間はかなり限られるが、英語になればけっこういる。すくなくとも数倍に増える。あと、書けない人は読めないというのは本当だとも思う。アトムでタイムスタンプをctrl+alt+shift+Tで出せるようにした。4/25/2020, 5:44:33 AM　こんな具合である。これで書き始めと書き終わりを記録していけばいい。文字数もXからYまでの間、などを記録できるものがないかな。なければつくるか。情報処理、テキスト処理の技術をいろいろ身に着けたい。機械オンチという言い訳を他人に許さない手前、いろいろと負荷をかけていきたい。昨日は国立へ行った。セオ商事の概念工学ワークショップ案へのコメント。コピーライター講座との差別化、ヒントを絞ることなどを提案した。回線などで迷惑をかける。ひかり回線でキャンセル料などかからないものをみつけた。初期費用の高さには目をつぶって導入を検討する。そのあとはチャットアプリ類を統合する環境しらべ。どれもけっきょくelectronつかっているので遅い遅い。紙のように軽くさくさく動くものが欲しい。テキストのみだけでやりとりする価値をあらためて感じる。図書館で本を借りる。返すの忘れた。ガリア戦記は可読性はぱっと読んだ感じ平凡社ライブラリも岩波もかわらないので、六年ほどあたらしい岩波のほうにする。『ウイルスと人間』という岩波からでている薄い本を読む。この程度の書き物はじゃんじゃんいろいろな人に書いてほしい。私も書きたくなってくる。山田風太郎のブログがあったとしたらアンチコメント常連になってしまうかもしれないくらい馬があわない。ユンガーの日記はおもしろそう。サートンはこんなにアグレッシブな人とは思わなかった。穏やかな暮らしが穏やかな人間によって営まれているとおもったら大間違いで、むしろ過激だからこそこのような過激なチューンナップが必要なのだ。
[1447字]
4/25/2020, 5:52:51 AM

5/4/2020, 2:29:35 PM
またしばらく間がたった。これをあけるのがひと手間なのか。時間をうちこむ（shift+ctrl+alt+Tでタイムスタンプ、これはかなりいい。抵抗が減る。２４時間表記にして、2020/05/04のような表記にできないかかえないといけない。ネットフリックスを友人宅で見たらネットフリックス欲が刺激される。いまのところ、昼間に見るのはなぜだか心理的抵抗があるので、その魂の傾向をうまく利用したらだめかな。すくなくとも画面には向かうわけだし、タイプセットとかサイトの更新みたいな作業をしながら、とか、うまくいくだろうか、果たして。アメリカン・スピリッツは強さと色の関係がいまいち見いだせない。ウルトラライトよりもライトのほうがうすい色だというのは直観に反するし、ターコイズとライトのあいだのアゴットに至ってはアゴットとはなになのかを躊躇してしまって買えなかった。おもえば、たばこは多くの人が自分の吸っている銘柄だけを買うから、ラインナップをじっとみて検討する、みたいな購買行動がかなりめずらしくなり、ゆえに売る側も想定していないので、かなり嫌な雰囲気になる。はじめてたばこを買ったときのエピソードを募集したい。好きな映画を４つ、そして次にこたえる４人を指名する、いわゆるバトンがまわってきた。インタビューをうける側の快楽、ということを思う。あと、バトンをもらった人（と、自分をのぞく同時に回ってきた人）に回すという入力をつっこむとどうなるんだろう。停止するのかな。それともなにごともなかったかのように続くのかな。やってみよう。さて４っつ選ぶとなるとどうなるか。「サイドウェイズ」は外せないか。「シリアル・ママ」もいれておく？　なんだっけ、あの、父親が訪ねてくるやつ……。やたらポジティブで上昇志向な（でもすこし頭の弱い）アシスタントが印象的なあの映画のタイトルはなんだったけ。アムステルダムでみたぞ。言語を覚えていない。ドイツ語？　フィフス・エレメントは発表当時はどれくらい「真剣」だったのかについて議論してすこし気まずくなる。要素てんこもり。あれはウケる映画として消費するのではないのか？　映画の感想、を書こうとすると、どうしてもそれ単体でも読み応えのある量の感想を書かなくては、と思うけれども、むしろ、たくさん記録しておいて、あとでそれを通観するときに威力を発揮するのだから、タイトルだけでいいのだ、しかし重要なのは、ひとところにまとまったかたちで保存されているということだろう。読書に関してはWorkflowyで#reading で管理しているが、映画もおなじく#filmでやるのがいいだろう。このファイルの、文字の色がときおり黄色にきりかわるのはなぜだろうか。マークダウンでもないのに。ある程度の文字を打つとそうなるのか？　どうだろうか。このあとはまずは優先順位をつけるか。掘り起こすようでいやになってくる。この厭なこともふくめて次はXをせよ、とオーガナイズする人間、秘書は大切だ。自分自身の秘書にならなくてはいけないのが、経費削減後の世界のありかたなのだろう。借金持ちでもお手伝いサンを雇うのが中流の暮らしであったように。
[1312字]
5/4/2020, 2:55:16 PM

5/6/2020, 12:59:09 AM
St. Andrewsの概念工学グループのウェビナーをきく。今日は香港のNado。いわゆるストローソンの問題について。カルナップの改良プロジェクトに対しての概念工学の世界ではかなり有名ないちゃもんで、それは、問題ある概念Xを別のよりよい概念X*に変えちゃったらさ、もともと哲学者や一般のひとが謎に思っていてああだこうだいっていたものとはぜんぜん話題が違うじゃん、別のことの話になるじゃん、というやつである。NadoはとくにScharpの真理概念改訂（従来のtruth概念は整合性がとれてなくてヤバイので、ascending truth と descending truthに分類する）を念頭におきつつ、こういうmuptiple sucessors （後継がふたつ以上に分岐するようなタイプ）の概念工学実践で、どうがんばってトピック連続性を確保しようか、という話のようだった。なぜmultiple sucessorsがとくに問題になるのかはいまいちピンときていない。一瞬話していた、そもそもトピック連続性ってそんなにまでしてがんばってまもるくらいに重要なことか？　という方面（これはPrizingというひとが押しているらしい）にシンパシーをおぼえたのですこし気にしておきたい。むしろトピックを変えることじたいに重きがある概念工学の実践ってけっこうありそうだし。もう病んでいる概念Xについて話すのはやめましょう、という提案というか。Haslangerの仕事とかそうじゃないの？　確信をもっていえないので読書会でだれかによんでほしい。Nadoじしんの提案としては次のような感じか。概念にせよ機能にせよ表象するものにせよ、単体をとりあげているから失うのであって、もうすこし、たとえば関連する周辺の概念の（おそらく複数ある）機能なんかも念頭においたほうがいいよね、という温和な解決策を最後にちらっとしていた。時間のバランスとしてはむしろ主眼は状況説明だった。
5/6/2020, 1:14:39 AM

5/6/2020, 3:46:20 AM
Prinzingの論文を早速読んでいる。Prinzing, Michael. “The Revisionist’s Rubric: Conceptual Engineering and the Discontinuity Objection.” Inquiry 61, no. 8 (November 17, 2018): 854–80. https://doi.org/10.1080/0020174X.2017.1385522.
Nadoが引いていたのは、この論文のメインの主張ではなくて傍線として扱われているところだった。p. 3-4のあたり。トピック非連続ってむしろいいことであるケースもあるよね、と。たとえば燃素の話なんて酸素による激しい酸化であるということに書き換えられたら、燃素のことを気にするひとなんていないだろう。こういう開き直りをはっきりする人々として、Glasgow 2009; Lotz 2013, Scharp 2013をあげている。いちおう探してざっとみるくらいはしておくか。
5/6/2020, 3:51:43 AM

5/6/2020, 4:04:13 AM
Prinzing 2018のつづき。ではなぜ、というかどの点で、どの局面で、トピック連続性が大切になるのか。たしかに燃素などの場合は連続性を気にせずそっくり酸素の話をはじめたほうがいいので問題ではないが、そういう例ばかりではないだろう、ということがまずひとつ。それから、もうひとつは、改訂主義者にとってはすくなくとも重要になるよね、ということ。流行ってるし、改訂主義。Prinzingの論文の主要顧客としてはそのあたりの改訂主義者で、安心して改訂をすすめてもらうためには非連続反論をさっとかわすやりかたを用意しておきたいのだ。
5/6/2020, 4:07:19 AM

5/11/2020, 8:39:05 AM
昨日はよく眠った。とてもよく眠った。睡眠の記録をとるのはなんだかんだ紙がいいのではないか、という気がしてきた。

5/11/2020, 8:51:35 AM
ヨドバシカメラの納品が思った以上に遅くて、さらに見通しもわからなくていらいらする。遅いなら遅いで腹をくくるか、あるいは別のところで注文するか、と判断がつくのに、判断がつけられないということもまた苛立ちの原因だろう、と思う。ターンテーブルと、必要最低限のレコード、せいぜい２箱くらい、を高田荘にもってきてもいいかな、と思いはじめる。レコードをとりかえるのをテンポにしてもいいかもしれない。置くとしたら、テーブルか。たしかに、この台はモニターアームが届いたら台の上にはなにも載っていないことになるし、高さの都合上、ここで作業はできないので植物でも敷き詰めるか、とおもっていたところだった。サンダーキャットの新譜。村上春樹『騎士団長殺し』をよみはじめる。村上春樹の成分を抽出したような設定。離婚、専門職・自由業、仮住まい。女はおかしな魅力、となるのに、男の美形（というかよい男、への）表現はわりとそういうてらいがなくまっすぐ褒める。というか、醜男は村上春樹世界にはあらわれないのかもしれない。醜女は想像つくけど。美男子と醜女がつきあうのが先進国だ、ということを誰かが言っていたけれども、おおむね正しいとおもう。共産主義下ではフリーセックスが進行していたという話と重ねあわせて理解する。北欧のそれとの連続性、非連続性はいかに。今日は３０度になるそうだ、と、事前に知っていて構えていればいろいろちがうだろう。寿司でもこしらえようか。カツオのサクが手に入れば手こね寿司にしよう。そうでなければちらし寿司？地震。ゆらゆらとゆれる。最近地震が多い。朝はヒップホップのほうがいいのかもしれない。どうだろう。ビズ・マーキー。ビズは眠らない。なにか手慰みに翻訳でもやろうかな。企画の練習。ブルシットジョブとしての翻訳。哲学のものではないのがいいのかな。しかし哲学や論理学のバックボーンがそれなりにご印籠になってくれそうなものがいいのかも。
5/11/2020, 9:08:02 AM

5/13/2020, 5:47:08 AM
昨晩は眠らない夜。概念工学ワークショップをきく。Derek Ball。名前は目次できいたことがあるが、中身までは知らないひと。概念工学はそれ独自の活動がなんらないものになってしまうか、あるいはポピュラーなメタ意味論的前提（ラムジー・カルナップ・ルイス）を覆すかのどちらかだよ、という話だった。後半は彼じしんの論点だったそうだが、そっちはあまり集中してきけなかった。いつものように質問コーナーで離脱。実際、３割くらいの参加者は質疑応答には参加せずに離脱しているようだ。やる気がでない。やる気がでなくてもとりあえずやる、というが、どちらかというと、対面するのがこわいといったほうが近い気がする。むしろ、あまりやらなくてもよいことをやるということに仕向けていったほうが、いいのかもしれない。とにかく無駄なことをしたくはないという気持ちだけが成長している。そっちのほうを殺すほうが、勤勉さをわたし自身に教えるよりは有効かもしれない。借りている、村上春樹『騎士団長殺し』を読む。ムラカミ的要素はたいてい出てくる。不倫。音楽（今回はオペラが主軸）。車による東京。仮住まい。妻の喪失。失踪。ワープ。ワープホール。かっこ（）の使い方が奇妙というか広範囲で、彼はこのように（）をつかったかしら、とふと思う。「伝説の」という言い回しが、英語のlegendaryと対応していて（「彼の伝説のガレージ」という言い回しとか）彼のペーパーバック愛を知る。三途の川みたいなところははっきりいってダレたし、あのシークエンスが成功しているとはわたしは思えないが、ほかは比較的たのしく読んだ。裏に住む金持ちが醸し出す悪意がたまたま発露せず、そして表立ってはなにも起きなかった、という落とし所はかなり汎用性が高いのではないか。彼が震災をどのように描くかをかなり気にしていたんだけれど、エピローグ的に、そしてかなり本編の内容とは独立したかたちで書かれていただけだった。わたしの読みが浅いだけかもしれないが。オウム真理教のことも書くのにずいぶんかかっていたから、消化に時間がかかるのかもしれない。『アンダーグラウンド』も読もうとふと思った。そうしたら、月の読書テーマは「手記」にするか。そうすると、『戦争は女の顔をしていない』あたりも読めることになるのか。暮しの手帖の戦中の記録も。日記との差分がまた問題になるかもしれないがさておき。
5/13/2020, 7:17:04 AM

5/13/2020, 2:18:31 PM
朝食は、けん（大根の千切り、先日の刺し身のつけあわせののこり）をまぜこんだオムレツ。アイディア倹約料理以下でも以上でもないものになった。そのあとコーヒーを素早く飲まなかったのがよくなかったのか、12時くらいまで畳の上で眠ってしまう。室内30度くらい、日陰で風通しさえよければ扇風機でいけるのだが扇風機は捨ててしまったばかりだった。またヨドバシで注文するか。サーキュレーター？とにかく四角くて小さいものがよいだろう。あるいは壁にとりつけられるような。冬場も暖房の空気をかきまぜたり、あるいはコンピュータの冷却などに使えるだろうから、そのへんもあわせて検討したい。なにより、解体して洗えるものが、よい。ノッティンガムの1ポンドショップで買ったminiUSBコードの寿命が近い。向きをうまいこと調整してやらないと充電してくれない。これもあわせて買うか。
5/13/2020, 2:23:29 PM

5/13/2020, 3:15:58 PM
無を生み出している。
5/13/2020, 3:16:09 PM

5/13/2020, 3:21:45 PM
やる気がでない、というよりも、明確に、やりたくない、が近い。
5/13/2020, 3:22:01 PM

5/13/2020, 3:23:55 PM
逃避のための家事というアイディアが浮かぶ。
5/13/2020, 3:24:07 PM

5/13/2020, 3:24:25 PM
とりあえずこの画面を常にあけておくことに、それなりの意味はあるだろう。
5/13/2020, 3:24:39 PM

5/13/2020, 5:32:02 PM
たばことコーヒーは効果的だから、とにかく停滞したら習慣的にさっさと頼っておくのがよいように思う。この因果関係を染みこませたい。冷房をつけたあとの夕方がじゅうぶんに涼しくなってきたことを知るためだけに、定期的な散歩を習慣づけるのもいいかもしれない。
5/13/2020, 5:33:06 PM

5/13/2020, 5:55:08 PM
村上春樹『騎士団長殺し』の印象にのこったフレーズをいくつかworkflowyに書き写しておく。いまさらだが、キーボードの運指を修正している。まずは左手から。小指が難しい。右手のバックスペースとエンターを小指で打てればいいのだが、どうだろうか。
5/13/2020, 5:57:55 PM

5/14/2020, 11:46:09 PM
今日は寝ない日のはずだが、眠たいので眠ることにする。むしろ、眠りたいときに眠り、起きたいときに起きる、この原則をまずは第一にたて、それを可能にするために、とにかく最低限の仕事を早めに捌く、眠い時に眠れるように、それから日がのぼっているときに眠る場合はちゃんと昼寝として短時間で切り上げられるようにタイマーと、それから直前のコーヒーという決めごとを守る、これさえ守ればそれでも眠りきってしまったときはそれくらい身体が欲していたのだと解釈することにする、などしていけばよいだろう。今日はモデル理論のセミナー、それから様相論理の哲学的応用のセミナーをきく。前者はちょっと何をしようとしているのかつかみかねていることもあり、けっこうつらい。それ以上にモデル理論のいろいろをわたしが知らなさすぎる、というのもあるのだが……。ただ、モデル理論じたいは、それなりに親しんでおくと、たとえば意味論の設計などで役に立つ気がしてきた。カレンダーには、あっ、モデル理論をやらなきゃ、と思わせつづけるために残しておこうか。そこから様相のほうは話がわかるその落差にあがった。三コマあって、一コマ目は信念と真理の話。真理は哲学的論理学の一丁目一番地だな、と思いつつ、真理はそもそもエージェントの信念の内容にできるような性質のものではないのか？というようなことを考えた。発表者のモチベーションが拾えていたかは怪しい。つづいてにコマ目は、being a position to knowなるあたらしい概念というかオペレーターを考えていた。ウェビナーで黒板なしスライドなしハンドアウトと草稿だと、たんに式のタイポ訂正だけでもなかなかきつかった。ちょっとこれも話を追えなかったが、Chalmersなんかもbeing a position to knowとは呼んではいないけど似たようなことをやっている、というところは耳をひいた。最後のものは共著者が同じ場所から中継していて、えっ、つきあってんの、のようなゲスなことを思ってしまう。「コーヒーかお茶をどうぞ」「では両方ください」の奇妙さ（free choiceの問題と呼ぶらしい）「投函すべき」から「投函するか、あるいは燃やすかをするべき」を推論してしまう（これはなんと呼ぶのだっけ？）。こういった義務論理の問題を解消するためのtwo-dimensional logicを提案する、という話だった。既存の体系との違いや、細部までは集中がきれてよく追えなかったが、名前の「dimensional」だけでもちゃんとひととおりやっておく必要があるかもしれない。また、様相論理のクラッシュ・コースを運営するときはここらへんの倫理学者へのアクセスを意識したものにしたら動員がいいんじゃないか、というようなことを考えた。インターネット開設への電話をかけなおさなくてはいけない。タイミングを逸している。昨日、今日と、これはあとまわしにするほうが苦だからいまやってしまおう、という判断が比較的できている気がする。農協に向かったのも、農協に行くか行かないかでずっと脳の片隅においておくくらいだったら、なるべくはやく一度実態を見に行ったほうがよい、とくに失望する場合ははやめのほうがよい、という推論に至れた。これはよいことだ。あたらしい店開発などではかなり間違いなくできるこの推論はなぜ多くの別のところに適用できないのか。そのことを考える。怠惰さの解体。明日は朝から国立に行く日。銭湯の道具をもっていこう。リニューアルしたときく、鳩の湯へ。サウナはさすがにやっていないだろうが水風呂はあるだろう。玉の湯はやっていない。張り紙もないので不気味。
5/15/2020, 12:06:18 AM

5/28/2020, 9:43:24 AM
東高円寺の近くでこれを書く。やる気がないので呆れられる。昨日はがんばって、むかっ腹がたつことが確定しているところの「A子さんの恋人」を最新刊６巻まで読む。タッチなどから、ジェネリック高野文子を希求していることはほぼ言い逃れができないだろう。それらの差分はなにか。おそらく、それは、オリジナルはなんなく成功している、謙遜を失敗していることにあるだろう。辛辣な口をきくためには、固めなければならない点がある。「性格がわるい」ということを、「性根が悪い」とはっきり書かなくては成し遂げられないあたり、登場人物もそして筆者も、悪口をいう資格に欠けている。能力がない。ニューヨークや阿佐ケ谷の描写も素人くさい。なんというか。おめでたいひと、と言おうか。「荻窪出身阿佐ケ谷在住」というのも田舎の人間にいうことではないだろう。A子への作中での批判がない。「趣味は人間観察です」とのたまう人間程度の面白さだし、これをありがたがって受容する人もまたその程度（あるいはそういったことを）おもしろがるのですね、というほかない。人間の悪意への想像力が足りていない。このへんも都内のお嬢様学校（たしか東洋英和とかだったはず）出身の脇の甘さというか。自分は中流、という発言で炎上していた学生がいたが、その呑気さを思い出す。
5/28/2020, 9:50:37 AM

5/28/2020, 9:51:14 AM
Takashi Yagisawa suggested his version of modal realism, often called modal dimensionalism or 5-dimensionalism, according to which modal notions are understood in terms of modal dimension(s) among other metaphysical dimensions (such as space and time). Yagisawa places his own theory somewhere between David Lewis' genuine modal realism and many ersatiz theories in how far their reductions go. That is, Yagisawa explains possible worlds in another concrete term (i.e. modal dimensions), which reduces what possible worlds are (hence, reduces more than ersatzs). However, Yagisawa's explanatin stops here: he intentionally abandons further analysis what makes dimensins modal. In this sense, his modal dimensinalism is a soft reduction, which reduces less than David Lewis's full/hard reduction, which (at least aims) to reduce(s) modal concepts into purely non-modal notions. This paper argues that Yagisawa do not have to abandon his unsaid dream -- to reduce completely. His framework already prepares theoretical resources for full reduction. In fact, his central concept of dimensions can be understood as a purely spatial (hence concrete) notions following Lewis' scheme. This paper also presents a sketch for individualizing each world and characterizing modal dimensions from other type of dimensions in a purely spatial notation.
5/28/2020, 10:46:43 AM

5/28/2020, 1:20:33 PM
5/28/2020, 8:45:37 PM
やる気が出ないまま、出ないままなにかをすることもなしに、ぶらつく。方南町までバスに乗ってホームセンターにでかけるが、臨時休業だった。向いの、あたらしくできた公園で、ローソンで買ったカフェラテを飲む。芝ではなく、シロツメクサが敷き詰められていて、また、緑のプラスチックのネットはおもったよりも堅くて、前転などのアクションをする気は起こらない。雨が降りだす。環七に出る途中の量産型串焼き屋に雨宿りする。連れが、因果関係を感じられにくい人（わたし）は因果関係への理解がしにくいのでは、というので、そういうわけではない、という（かなりマイルドな）主張をするが、なかなか受け入れてもらえなくて難儀する。挙証責任の話。そのあと、雨の最後をややかぶりながら、バス停まで歩く。途中でカラオケ屋をみてみる。外の看板にとくに休業などの張り紙がないまま出ているところはやっているんじゃないか、とおもってのぞきにいくが、出しっぱなしにしているところもけっこうあるようだ。そのあとは高円寺陸橋わきのケーキ屋にはいる。机がべたべたしている。あまり掃除が行き届いていない。相撲の贔屓なようで、ドイツと相撲という組み合わせが不思議に思えた。「きのう何たべた？」はよい。はいお前ムカつくからこれでおしまい、ということがなく、さまざまな折り合いをみながつけている。大人の話。怒りや憤りと対峙するための料理、という、決して、余暇、余剰としての手料理ではなく、むしろクソみたいな現実とまともに向き合うための調理といった趣。
5/28/2020, 8:52:23 PM

5/28/2020, 8:57:56 PM
クイズと論理についてのフリーライティングをはじめよう。クイズは、さまざまなあり方がある。出題の領域もさまざまだろうし、形式もいろいろなものがある。ただ、どのような形であれ、クイズは「質問」とそれへの「回答」を含む。ということは、クイズという営みが可能であるためには、人間の側に、それら質問の意味を理解し、それへ回答する、場合によってはその回答の意味を理解したうえで回答として評価する、といった能力が備わっている。そう考えても差し支えないだろう。

平叙文「茶碗蒸しはたまごを原料としている」の意味論については、複数のオプションについて、すでに教科書的な知識であろう。しかし、質問文「茶碗蒸しはたまごを原料としているか？」の意味論については、近年、発達をみている。この文章では、まず、疑問文inquisitiveへの意味の理論を簡潔に紹介する。（クイズ特集の名を借りて宣伝を図るという面があるかも知れない）その後、クイズという営み特有の問題系を、たぶん回答まではできないが、提示しておきたい。

まずは平叙文の意味とはなにか、考えることからはじめよう。「茶碗蒸しはたまごを原料としている」の意味はなにだろうか。本丸といえる疑問文との差分を考えるために、まずは標準的な見解をざっとみておこう。文章の意味とは、その文が正しくなるような状況のことである。たとえば、「茶碗蒸しはたまごを原料としている」の意味は、茶碗蒸しがじじつたまごを原料としている状況のことだといえばよい。この例は、事実ただしい文であるので、なにを当たり前のことをいっているのかわかりにくいので、実際には正しくない文について考えよう。たとえば「日本の首都は名古屋である」などどうだろう。じっさいは日本の首都は名古屋ではなく東京なので、この文章は正しくない。だが、日本語の使い手ならばこの文章の意味は理解しているだろう。この文章「日本の首都は名古屋である」を理解しているとき、その人は、日本の首都がじっさいに名古屋である状況がどのようなものかを理解しているのと同一視していいだろう。この状況のことを、ときに用語として可能世界、または単に世界と呼ぶこともあるが、ここではとくに必要としないので状況と呼んでおこう。図式的にかいておくと、文章Sの意味とは、その文章Sを真にするような状況のこと、だととりあえず言っていい。

では、疑問文の意味はなんだろうか。

6/5/2020, 7:04:31 PM
トライ大人の家庭教師　担当　奥山さま　（CC　近藤正樹さま）

家庭教師の遠藤進平です。
近藤正樹さんのお子様、近藤圭さんの指導をしております（すでに4回実施しております）。教師アプリから指導日の登録および報告をしようとしましたが、名前があらわれず（ほかの生徒の名前は出ます）登録できません。対応よろしくおねがいします。

遠藤

6/7/2020, 4:45:13 AM

一橋大学　学生緊急支援金　担当者さま

社会学研究科博士後期課程１年の遠藤進平(SD203001)です。
学生緊急支援金の申請書送付方法を、（まさか、LINEなる特定のメッセージアプリの使用が前提とは思いもよらなかったこともあり）担当部局に郵送だと思い込んでいたため、確認・相談しておりませんでした。

メールでの回答を待っていたら締切に間に合わないことが懸念されますので、添付ファイルにて提出いたします。確認ください。

お手間をおかけしますがよろしくおねがいします。

遠藤進平

6/7/2020, 6:38:17 AM

LaTeXのときのものがそのままになっているものの指摘をわすれていました。
下記、修正よろしくおねがいします。

遠藤

-------------------------
発表日　
誤　10月2-4日　正　10月2日

数学記号　$$でかこまれたLaTeX組版指示は以下のように印字 []内はコメント
誤　$w ¥in X$   正   w∈X   [集合の要素]
誤　$w ¥in X$   正   〚¬p〛  [否定pの二重角括弧とじ]
誤　$|| p || $  正   〚p〛   [pの二重角括弧とじ]
誤　¥neg p      正   ¬p    [否定p]

誤　ASL(アメリカ論理学協会)　正　ASL(記号論理学協会)

6/8/2020, 8:42:01 AM
HIDEのログハウスにきている。案の定、あそんでいるので、別荘で執筆に集中する、というのは、すくなくともいまのわたしだと、難しい。
6/8/2020, 8:42:36 AM

6/8/2020, 8:44:24 PM
締め切りを破るストレスに慣れつつある。いいことなのかわるいことなのかはわからない。山小屋風のところは、たしかに、仕事でもするしかないのがいいかもしれない。海よりいいかもしれない。いや、海も、泳いだり、波乗りしたあとは、仕事をやるしかなくなるかな。

6/9/2020, 5:38:02 PM
タイトル：喋るロバに住所を与える――様相概念の空間化を徹底する
要旨：ロバは喋ったかもしれない。明日、コートジボワールに雹がふるかもしれない。冷蔵庫にプリンがあるだろう。このような様相のはいった文を説明するために、現実世界のロバと同じように具体的なものとしてどこか別の可能世界に暮らしている喋るロバ（明日コートジボワールに降る雹、冷蔵庫にあるプリン）の存在を要請する――。様相実在論の名で知られる、David Lewisの形而上学的理論は多大な論争をよび、しばしば非難をうけてきた。その過激さや極端さが事沙汰されるが、この発表では、じつは事実は逆で、問題はむしろ空間に位置を占める具体的なものであるという意見を徹底しきれないことによるのだ、ということを論じる。じじつ、Lewis自身が世界は空間的なものだというのに、その空間的な世界が位置するような空間（環・可能世界空間とでもよんでおこう）の存在、つまり可能世界や可能な存在者たちがおさまるべき「住所」についてはおかしなことに頑なに拒むのだ。

発表はだいたい次のような構成をかんがえている。まず、パブリックイメージに反して、存外プラグマティックで自然主義な様相実在論の出自から語り起こす。そのうえで、寄せられた多数の反論をおおざっぱに三つに分類して紹介する。いちおうここまでで、前提知識なしで楽しめる様相の形而上学のダイジェストとして機能する。つづいて、世界は空間的ではあるがそれが位置する空間などはないというLewisの二枚舌の発生源、具体的には反実仮想文の分析をみる。そこで、可能世界間の空間を拒んだのはただLewisというひとの空間観が狭量でユークリッドっぽい素性のいい挙動をしめすものしか空間として認めていなかったからではないかということを論じる。最後に、時間が許す限り、そんな空間の特徴付けの一案として着目している熱力学の応用についてアイディアスケッチを話す。

なお、ビデオ通話において、非対面でミュートした聴衆を相手に喋り続けるということにかなり困難を感じるので、だれかが聞き手役として話すラジオの対談のような形式で発表を行うことを検討している。


6/10/2020, 2:47:44 PM
遅れた原稿の現況を出す。

9/5/2020, 7:46:51 PM
ずいぶんさぼってしまった。日記を再開しよう。ショートカットキーが大切なのかもしれない。環境をととのえることが大切。泥茄子？をつくる。茄子のかわをむいて、縦に切って蒸す。１０分ほど強火で蒸してからさます。さめたら割いて、好みによってはつぶす。たれは練りゴマをぬるま湯で溶いて塩と油、それから追加ですりおろしにんにくと辣油をかけてもいいそうだ。ショートカットキーはとても便利。デスクトップもとても便利。こういう道具の便利さを体感する。他人が道具を使っているところがみたい。デキるビジネスパーソン／研究者のコンピュータ活用術、とか。ライブで見たい。
