# 翻訳：サリー・ハスランガー『現実に抗して：社会構築 social constructionと社会批判』イントロダクション

## 作業日誌
2020年8月23日00時29分　p. 4まで
2020年8月23日0925-0945
2020年8月25日1048-
2020年8月26日1039-1130. 1912-1930
2020年8月27日 1005-1111 p. 6 おわりまで
2020年8月28日 0942-

Haslanger, Sally. *Resisting Reality: Social Construction and Social Critique*. Oxford University Press, 2012. https://doi.org/10.1093/acprof:oso/9780199892631.001.0001.

1963年の夏、わたしの家族はコネチカット州ウェストポートから、ルイジアナ州シュリーヴポート Shreveportに引っ越した。わたしは八歳だった。わたしの母はマサチューセッツ州の出身で、父はウィスコンシンの出身だった。わたしの家族はすでに何度か引っ越しをしていて、しばらくの間はテキサス南部に住んだこともあるし、四人いた子ども（わたしは末っ子だった）はすべて違った州でうまれた。しかしながら、わたしたちは「ヤンキーズ」とみなされたし、その土地の社会的コードや人種的規範を知らずにその町々にやって来たのだった。

わたしたちが引っ越してきたとき、シュリーヴポートは公民権運動の大変動のさなかであった。ニューヨーク・タイムズにその年の7月にのった短い文章が、そのときの様子をおさめている。

シュリーヴィポートにて10人逮捕

ルイジアナ州シュリーヴポート、7月19日（AP通信）――本日、黒人たちがダウンタウンの二つの店舗のランチコーナーで座りこみを実施した。警察はただちにこのデモを解散させ、10人を逮捕した。

ミシシッピ州ジャクソンのチャールス・エヴァーズ　Eversへの逮捕令状も発令された。エヴァース氏は「有色人種の前進のための全国協会」の外部役員で、殺害された黒人人権運動のリーダーの兄弟[兄？弟？ --要調査]でもある。（1963年ニューヨーク・タイムズ）

メドガー・エヴァンスはちょうど[just たった？ --要事実関係の調査]一ヶ月前に暗殺されたところだった。

シュリーヴポートでの市民権のための抗議活動に、わたしはほとんど気づかないでいた。この急な引っ越しのせいでわたしの世界は逆さまになったようだったし、新しい家やご近所、新しい学校、馴れない気候、そしておいてきたいろいろなものを失ったことに馴染むのに忙しかった。そんななかでも、わたしがいまでも憶えていることは、わたしがその地方の性や人種についての規範にちゃんと従いつづけるようにとの絶え間ない訂正と物理的な干渉 [physical interventions]であった。そういったものは両親やきょうだいがするわけではない――振る舞い方についてはかれらはわたしとおなじくらいしか知らなかった――。教師や近所の人、そして見知らぬ人がしてきたのだ。訂正は説明をともなうものでもなかった。かわりに、わたしは車のドアからぐいっと引っ張られたり（わたしは後部座席ではなく、前部座席の黒人のドライバーのとなりに座ろうとしたのだ）、うでをつかまれてわたしのうるさい（そしておそらく「知ったような」）口調をしかられたりした。わたしはコネチカットでの特権的な白人の女の子としてのありかたを学んでいたが、シュリーヴポートでは役に立たなかった。ジム・クロウや南部特有の上流気取り [Southern gentility] がまだ支配していたようなところなのだ。わたしは、特権階級であること、白人であること、そして女性であること femininity の演じかた[enact]を再学習しなくてはならなかった。同時に、わたしが以前にいた世界で知ったこと、そして家で耳にしたことの両方から、このあたらしいありかたというのはちっとも正しくないという感覚[a sense]もえた。わたしはとても混乱していた。

いま思うに、そういったかつての混乱した日々は、わたしの哲学的省察を動機づけることもあったのだろう。わたしの場合、毎日の日課や日常生活の前提が劇的にくずれたのはなぜだろうか、について疑問にもつにはじゅうぶんではあったけど、その答えをだすにはわかすぎる年のころだった。それは、その当時の少なからぬ不幸の原因ではあったけれども、価値ある教訓をわたしに教えてくれた。「常識」は偶然であることについて、社会構造の具体例embodimentについて、そして政治的な価値の暗なる鍛錬について [implicit training in political values]。これらの昔の教訓はわたしを行動と探求その両方に駆り立てた。わたしはフェミニストだ。わたしは反レイシストであり、そのほかにも広く社会的正義にコミットしている。わたしはふたりのアフリカ系アメリカ人の子どもを、オープン・アダプション形式で養子にとっている養母である。そして、わたしは思考[ideas]のちからを信じる哲学者でもある。社会的正義は、信念をかえようとつとめているだけでは決して達成されない。ふつう、身体やこころ、そしてハート [body, mind and heart]がもつ習慣のほうが議論よりも強力だからだ。しかしながら、社会構造のはたらき、そしてそれらが身体を流用 [appropriation] するということの知識／知見はきわめて重要だ。この論集におさめられたエッセイはわたしの探求のいくつかの成果で、行動のなかからわきあがってきて、あるいは行動にむけられて書かれたものだ。まず、広い主題のいくつかを要約することからはじめようとおもう。この序の、つづく三つの節はおおまかに今後の章の分け目と対応している。最後の節ではすべてのエッセイを通して論じられる主題について検討しよう。[the final section considers themes that are more integrated throughout the essays]

##  社会構築 Social Construction [p. 4 - 6]

社会構築 social construction という考え方は、現代の社会理論の重要な道具立てのひとつだ。ジェンダー、人種、エスニシティ、セクシュアリティといったことの社会構築主義者たちによる説明は、なにが「自然 natural」なのかということについての日常的な仮定に、体系的な疑いをかける。しかし、社会構築に注意をはらうべきだという合意はあるものの、「社会構築」という語がどのようにつかわれ、なにを含意するものとしてとるのかについては、驚くほどの多様性がある。文脈や分野ごとに異なった用法があまりに多いことは、じわじわと [over time]、議論でのこの用語の価値を貶めてきた。しかし、社会構築主義者たちが言わんとしたポイントはいぜんとして重要である。この本は社会的に構築されているものがあるという主張を探求するものである。所収のエッセイはほとんど２０年にもわたるスパンで書かれていて、現代のフェミニズム理論そして人種理論からも知見を得ている。分析形而上学や認識論、言語の哲学の最近の成果も引いている。包括的な目標は、より具体的な提案を、よりひろい哲学的そして政治的な見取り図のなかで、明らかにし、擁護することである。

人種そしてジェンダーを扱った現代の文献は、社会的そして政治的な問いだけに関心をむけているのではない。中心となるのは、現実、知識、そして自然にかんする問いなのだ。たとえば、なにかが「社会構築 social construct」（あるいは「*ただ*の／たんなる社会構築）であるという主張は、しばしば、それは幻／錯覚か、すくなくとも完全には現実ではないという含みをもつ。しかし人種やジェンダーは非現実 unrealだということは認められるのだろうか？　従属している立場 in subordinated positions にあるものたちにとっては、人種やジェンダー、年齢、障害やそのようなものはすべて*リアル／現実*すぎるようにしばしば思えるのだ。ならば、こう尋ねなければならない。社会構築のなかで、幻想 illusionとは（もしあるのだとして）なにか、そして、現実とは（もしあるのだとして）なにか？　
[in social constructionsがWhat is the illusionにかかっているか否かが判別つかない]

さらに、人種差別的で性差別的なinstitutionsを正当化するために伝統的になされてきた努力は、しばしば女性や有色人種が劣っているのは自然の摂理だ by nature という見解によっている。ここに、見逃し得ない／間違いえない unmistakable　パターンがある。
[There is an unmistakable pattern of projecting onto subordinated groups, as their “nature” or as “natural,” features that are instead (if manifested at all) the result of social forces. ここむずいので保留]
もし、「自然」を参照する関数 [If one function of references to "nature"　ここはよくわからん]が、なにが社会的に可能なのかを制限することで [thereby]、perniciousなintuitionsを「正当化 justifying」するものなのだとしたら、あるカテゴリーが「自然」だといういかなる主張にも注意を払わなければならない。とはいっても、どんな社会的なarrangementsが人間[human beings 人類？]にとって可能なのかには*まったく*制限がないというのは馬鹿げでいるだろう。よって、社会構築と自然的事実との間にはどのような関係があるのか？　自然と社会のあいだに、なにか有意義な区分はひけるのだろうか？　人種とジェンダーはその「自然さ naturalness」の観点からいって違うのだろうか？

さらに加えて、人種やジェンダーは社会的に構築されているのだと主張することで、それぞれを統一されたカテゴリーとして扱っているようにもみえる。女性であるとはどういう意味か、あるいは黒人であるとはどういう意味をもつ[／こと]か、すべてのケースそれぞれにあてはまる分析を与えることで、あたかも分離できるかのように。しかし、わたしたちは社会的な複雑な存在で、ジェンダーだけ、人種だけではなく、ジェンダー、人種、階級、ナショナリティ、セクシャリティ、年齢、さまざまな能力と障害 [a collection of abilities and disabilities] そのほかたくさんをもっている。われわれを形づくっている社会的な力 social forcesとその影響は、離散した諸要素に分解はできないのだということは、多くのフェミニストがすでに論じている。(Lugones and Spelman 1983 ; Spelman 1988 ; Crenshaw 1989; Harris1990 )。個人個人が生きている社会的な地位（lived social positions）が相互に依存しあっていることや、experiential blendingをみとめるかたちで、ジェンダーや人種の、統一的な説明をあたえることは可能なのだろうか？ 
[Is it possible to give a unifi ed account of gender or race, while still affirming the interdependence and experiential blending of an individual’s lived social positions?] 
「女」や「寺院種」のような語には確定した意味があるとみなしてよいのだろうか。もしそんなものがないのなら、どのように進歩していけばいいのだろうか――政治的にも、そして理論的にも。社会的カテゴリーを理論化するための最善の方法論はどのようなものだろうか。contested terms [だれかによって論争されているのか（目下論争中の語）なのか、それとも代替のterm同士で争われているのか] の意味（複数あるかもしれない）を決定するのはなのか。

これらの簡単な例ですら、形而上学、認識論、そして言語の哲学の話題は社会構築についての議論の表層からそう深く離れているわけではないことを、すでに示している。なにがリアル real でなにがリアルでないのか？　なにがリアルかをどのようにして知るのか？　自然なものをこえて／外に [beyond] リアリティ reality はあるのか？　自然なものは「固定 fixed」されていて、不易の制限をもたらしているのか？　われわれの言語は現実のさまざまな側面をどのように隠し、また明かすのか？　どんな幻想を推進するのか？　これらはすべて社会理論の一部として考察が必要である。

わたしのそうじた戦略は、ものごとが「社会的に構築される」異なったやりかたに区別をつけるというものだ。たとえば、次のような人種やジェンダーの単純化した説明を考えてみてほしい。当該の従属しているグループの一員であるということは、支配的なグループ（そして通常他人に）特定の見方や扱いをうけるということである、としよう。従属しているグループのメンバーたちは典型的には、支配者たちがもつイメージを内面化し、徐々にそれに似せて／寄せてきて、そして強化さえしたりもする。強制的な力が背後ではたらいているからだ。したがって、支配者たちの見解は合意が得られたかのようにみえてしまう。かれらが強制する力／権力 the powerをもっているだけのときもだ。

この見取り図だと社会構築にかぞえらえれるようなことには、いくつかの異なった要素がある。たとえば、従属的なひとたちに対する支配的なグループの（間違った）見方。それぞれのグループの自己理解。生きられた／グループ間の生の [?]（経済的、そして政治的な）断絶。グループの分類システム。グループのメンバーそれ自身でさえも。これらの異なった現象を理解するなかで、集団に投影された幻／錯覚 illusionの正体を暴くことに関心がむけられる：そういった幻に注意をむけることは、社会構築は「リアル real」ではないのではないかという疑念の源泉のひとつだ。あるいは、あきらかな集団間のちがいの原因は社会的な力によってすくなくとも媒介されていると強調することに関心が向けられる場合はこうなる：社会 [的なもの？ the social] がもつ深い／深刻な [profound] 影響に注意をむけることは、「自然 the natural」なものへ向けられる疑いの源泉のひとつだ。それに、この手の説明は、ふるまい behavior についての個別の individualistic な説明に、社会構造 social structureがもたらすインパクトのことを強調した説明を補足する。ポスト構造主義やポスト・モダニズムがあたえた教訓は「全体化 totalizing」する構造的な説明に気をつけるようにということではあったが、実践や制度、ローカルな構造について語ることは、集団抑圧 group oppression を理解しようとするならば避けられないのだ。

この本でわたしは、どこで、そしてどのようなかたちでの構成が含まれているのかを明らかにする、社会的正義の探求／実現 quest に実りあるかたちで採用できるような、人種とジェンダーの説明を与えることをめざしている。具体的には、特定のかたちの抑圧――身体 the bodyに読み込まれ read into、印付けられ marked upon、そしてそれをとおしてわたしたちが生きている lived through ような抑圧にわたしは関心がある。集団を印つけ、それらが従属的であることを自然化する過程は、はすべての抑圧がもつ要素のひとつだといってよい。身体がどのような形でどれくらい関係してくるのかに違いはあるにしても。人種やジェンダーの目印 markers of race and gender は、障害や年齢の目印とおなじように、つけたり外したりできる付属品／アクセサリーでなければ、教えたり壊したりできる習慣でもない。目印は、われわれの身体と「あたかも as if」消去できない indelible／消去できない「あたかも〜かのように as-if」の部分なのである。ほかの形の抑圧もおなじように続くかもしれないし、より深刻かもしれないが、それでも、現代の具体化／身体化された embodied 抑圧（Alcoff 2006も参照のこと）を枠組みがあることは、分析の見地からいっても政治的な見地からいっても有益である。このプロジェクトでは、身体化／具体化embodimentの二つの次元だけに注目する。人種とジェンダーだ。とはいっても、これら二つがもっとも重要であるとか、ほかの次元をみなくても完全な説明が得られるとかいっているのではない。むしろ、これは出発点にすぎないのだ。わたしの望みは、わたしがこれらの次元を探求することで得られた道具だてが、ほかの研究に役立ってほしいということだ。

## 人種とジェンダー [p. 7 - ]

現象の複雑さをうけて、[Given the complexity of the phenomena] 人種とジェンダーを、まず第一の意味では、社会的クラスなのだと定義する焦点分析 focal analysisを行いたい（第7章参照のこと）。焦点分析は、さまざまな現象を、理論化されている「さしあたっての目的 for the purposes at hand」から、焦点ないし核となっている現象説明する。[A focal
analysis explains a variety of phenomena in terms of their relations to one that
is theorized, for the purposes at hand , as the focus or core phenomenon. ] 
わたし自身の目的からすると、核となる現象は、男を支配的そして女を従属的なものとして、そして白人を支配的そして有色人 people of colorを従属的なものとして構成する [constitute] 社会的関係のパターンである。規範や象徴、アイデンティティやそのようなものがどのようにしてジェンダー化 gendered し人種化 racedするのかの説明は、この「核core」となる意味 senseに言及することによって与えられる。

わたしの説明は、ジェンダーや人種を構成する社会関係に焦点をあてるが、それがなぜかといえば、こういった関係は不正義の／がおこる重要な場所だからである。結果として、わたしの説明によれば、ジェンダーも人種も身体の本質的な intrinsic 特徴ではない。ジェンダーや人種の印 markersは典型的にはそうであることが多いにしても。ある人種であるということは、特定の見た目や祖先をもつといったことではないし、あるジェンダーであるということは生殖にかかわる特定の解剖学的構造をもつということではない。わたしは、「ジェンダーはセックスの社会的な意味である gender is the social meaning of sex」というフェミニズムのスローガンを抱擁する／取り入れるし [embrace]、これをさらに「人種とは「色」の社会的な意味である race is the social meaning of "color"」と論じることで拡張する。混乱をさけるため、「女 woman」「男 man」をジェンダーをさすのに用い、「男性 male」「女性 female」をセックスをさすのに用い、「黒人 Black」「白人 White」（語頭は大文字）は人種をさすのに、それから「黒 black」「白 white」（すべて小文字）を「色／カラー colors」をさすのに使うことにする。「セックス sex」も「カラー color」も、だれかを男性や女性だと、あるいは白人かアジア人だと解釈することはその人の社会的階級がなにかという含みがあるというようなかぎりでの、[to the extent that ...] 社会的な意味がある。社会の文脈で彼らに期待される役割、かれらが評価される規範、かれらがもつと期待されるアイデンティティはなにか、といったようなことだ。このような含意があることは簡単に実証され [demonstrate]、ゆえに、わたしの見解だと、ジェンダーや人種はリアル real ということになる。しかしながら、そういったリアリティは現代の文脈においては不当な社会構造の産物であり、よって、抵抗されるべきだ。

焦点分析を表現するのに、重なりあうひと組の図をつかうのが便利であることに気づいた。

わたしが採る見解によると、ジェンダーそして人種を定義する社会的関係は、身体にむけられる態度と扱いのパターンをあつめた集合のなかに、顕著な／特徴的な暗示の枠組みを通して感知（ないし想像）されるかたちで、存在する。[On the view I favor, the social relations defi ning gender and race consist in a set of attitudes and patterns of treatment towards bodies as they are perceived (or imagined) through frameworks of salience implicit in the attitudes.]
こういった思考や行動のパターンは、時と場所、文脈、文化に応じて異なった形をとり、その場面 [location 全文のplaceとの訳し分け]に特有の労働や役割、規範、アイデンティティといったことの分断 [divisions]をうむ。ジェンダーは文化横断的にも時代横断的にも著しく異なる。のではあるが、わたしが論じるのは、重要な構造的な共通点がそれらのバリエーションたちをとおして見いだせるということである。おおざっぱにいえば、女とは、女性がもつと認知／感知され、あるいは想像されている出産能力のせいで社会でおいて従属的な立場にあるものたちのことである。このことから、つぎのことがいえる。女性である（とみなされる）ことがどのような次元からみても従属的であることを導かない社会では、女は存在しないのだ。さらに、そのような従属があるところでは、われわれは、もう女（や男）がもう存在しないように社会関係を変えることを、正義は要請する。（だからといって女性大量虐殺 femicideは要らない！　たとえ男や女がいなくなったところでも、男性や女性は残るだろう／残ってもよい [may]。）しかしながら、男と女が目下われわれが認識している唯一のジェンダーではあるものの、もしジェンダーを解剖学的な性（セックス）の社会的な意味であると解するなら、性的差異の再解釈をもとにした、ヒエラルキー的でない別のジェンダー観を発展させる余地がわたしの説明にはある。そのようなジェンダー観はわれわれがいま想像できるものからは劇的に異なっているだろう。

いくつかの点で、人種はジェンダーとパラレル parallelであると論じる。人種は（大雑把にいうと）身体的特徴をある特定の地理的地域への血縁的な接続 ancestral linksであるとする解釈のせいである階層構造に位置づけられている situated hierarchiically 集団のことである。ジェンダーの場合と同様に、人種をかたちづくる社会関係は文化横断的にも時代横断的 transhistoricallyにも異なるが、パラレルな構造がそれら異なった文脈をとおして／あいだに acrossみられる。わたし自身は文化的多様性には賛同しているものの、わたしたちはそのような「色 color」のヒエラルキーを消去することをめざすべきだろう。わたしの見解だと、「色 color」ヒエラルキーを消去することは、人種を消去することである。（ジェンダーのケースと同様に、これは大量虐殺をすすめているのではない！　それぞれ文化をもつ非階層的な民族集団は、人種がなくなったとしても残るだろう。）

ある個人がもつ社会的地位の特異性 specificityをとらえるためには、あたりまえのことだが、ジェンダーだけ、人種だけを考えるというのでは間違いだろう。インターセクショナリティintersectionality の現象についての洞察を、図0.1そして0.2で示した図たちを（大雑把にいうと）重ねあわせることで得られる、と提案する。人種やジェンダーそのほかの社会的階級がステージ照明につかわれるフィルターのようなものだと思ってみてほしい。ライトが青のフィルターをとおして照らしていて、赤のフィルターが追加されると、ライトは紫色を照らす。もし赤色のフィルターのかわりに黄色がくわわると、ライトは緑色を照らす。同様に、ひとびとがどのようにジェンダーを生きているかは、人種やそのほかのその人が位置している社会的位置によって異なる。照明が光が通過するフィルターの組み合わせによって色を変えるように、黒人女、ラティーナ、白人女に期待されるジェンダー規範はいちじるしく異なる。いや、おなじ人種の女性の間ですら、階級、ナショナリティ、セクシュアリティ、宗教、歴史的時代とかそのほかによって異なる。しかしながら、ステージ上の緑のライトについての理解を、青と黄色のフィルターによって作られるのだと学ぶことで得られるように、そしてフィルターを操作することで光を調整できるように、希望はある。ジェンダー化 genderedされ人種化された raced ひとたちの生きられた経験 the lived experienceを、それらを区別する分析の道具をもつことで、わたしたちは得ることができるのだ。

すでに言及したように、わたしの分析の「focus　焦点」は、いくつかの具体化されたグループを支配的に、ほかを従属的にせしめる関係にある。しかしながら、図0.1そして0.2で示されているように、それらの関係は、蔓延している pervasiveと同時に定着もしているentrenchedより大きな構造の一部なのだ。ジェンダーと人種が文化のなかで体系的に維持されるのは、ジェンダーや人種はそのなかで演じら／実践され performedそして内面化されるからだ。構造のなかの異なった要素が相互依存関係にあることは、図0.1と0.2のなかでは身体 bodies に人種的そしてジェンダー的な意味を与える核となる関係を囲む四角で表現されている。

図の右上の四角からはじめよう。人間の身体をある活動にとって「適合／健康 fit」（そしてほかの活動にはそうでない）であると解釈することは、労働 labor の分断を、そして活動の領域と形式――すなわち社会的役割 social roles――の分離 the separation of domainsを動機づけ、そして正当化する。役割がには [For these roles]、規範がある（右下）。[: what it takes to do that labor or activity *well*] たとえば、女性の身体をもっていると解釈される／みなされる者は、母親業 motheringに向いている fit、適している suitedのだとみられるが、[,whichがなににかかっているのかわからぬ] 小さな子どもにたいして父親とはことなった関係があることを導くのにもちいられる。これと対応するように、母親であること mothering と父親であること fathering には違う規範が課せられる。母親であることの規範と父親であることの規範が時代や文化によって違うとはいっても、よい母親の条件はよい父親の条件と同じだとは考えられない。しかし、もし女性は母親であるという役割をこなすことを、さらにそれをうまくこなすことを期待されるのだとしたら、その役割を強制されてまっとうするよりは、やることを動機づけられてやるほうが女性にとってもっとよいことだ。だから、規範は内面化されなくてはならない。つまり、規範はある人のアイデンティティの一部として、さらには、なにをもってその人の個人としての成功とするのかの定義としてみなければならない。理想的には、じぶんのなかでそして他人のなかでも役割を強化し、他人を関連する規範にもとづいて判定させるような、無意識な行動パターンを発展させることが期待される。そして、ひとびとのより大きな集団が似たようなあるいは補完するような規範を内面化するためには、行為のための枠組みを提供する（左下の四角）なんらかの文化的語彙 a cultural vocablary ――概念、語り、イメージ、スクリプト、訓話といったものだ――がなければならない。文化的語彙は、もちろんのこと、とても複雑だろう。とりわけ、白人で健常者で20代そこそこでアメリカ南部の田舎に暮らすクリスチャンの女のスクリプトやイメージの語彙はそうだろう。クリスチャンの女は、彼女が充足すると期待されている複数の社会的役割や規範に関係する要素をもつことになるだろう。複雑な立場のすべてが役割や規範を定義してくれるわけではないし、定義された役割にしてもそのすべてが整合的であるわけではない。

わたしの経験だと、哲学者はしばしば最初のステップを放置しがちだ。社会的なレベルでのブンセキをそっくり見逃して（かわりに個人や国家に焦点をあてて）いるという場合もある。注記 note はしているものの、よく、そして適切に描写するという挑戦に無神経な場合もある。（この後者の弱点は次のような仮定によって悪化しているのかもしれない。事実と価値はわけておくべきで、描写は価値中立であるべきだし、規範的な概念が関係してくるのは描写が完了し評価が開始してからである、というような。）非-哲学者は、対称的に、第二のステップを放置しがちだ。彼らは社会的正義にコミットしているし、社会的な世界をそのなかでの緊張関係と制限とをあらわにするようなかたちで描写することに長けているのではあるが、倫理的な意見の不一致や価値についての意見の不一致の場面を居心地悪く感じるし、倫理理論や政治理論が提供してくれる資源／材料 resources にも明るくない。規範的なものでも、メタ規範的なものでも。結果として、ストレートな outright な規範的な語彙をおそれ、r理論的な精査を避けるような、もっと暗に示されたような評価のほうを好む傾向にある。

より広い構造は、ジェンダー関係からジェンダー役割、規範、アイデンティティそしてそのシンボリズムへとつづく線形な因果 linear causationがあるようにみえるシークエンスになっているように図0.1そして0.2では図解したが、これは誤解を招くだろう。というのも、因果関係は総じて相互依存的だからだ。わたしが主張したいのは、ジェンダー関係が焦点となっているfocalカテゴリーになるのは、それがほかの社会現象を**引き起こすcause**からだ、というようなことではない。むしろ、わたしがしようとしているのは、焦点となっている意味 focal meaning の概念をひきついだかたちで、分析ポイントanalytical point を打ち立てることである。つぎのような問をかんがえてみてほしい。弱く救いがない状態であることを、ある文脈では女のジェンダー規範だとするが、ほかの文脈ではそうはならないようにしているのはなにか？　別の言い方をすれば、by virtue of what なにの帰結として、弱さはフェミニンなものだということに特定の文脈ではなっているのだろうか？　もし弱さそれじたい、あるいはその文脈における弱さの表象でもいいが（典型的には女性のイメージだろうか？）、を考察しようとすると、説明を得ることはないだろう。むしろ、求められているのは、その文脈で女が満たすと期待される

