哲学者向けLaTeX
なぜ哲学者がLaTeXを使うか

このエントリーでは、組版ソフトであるLaTeXの、
かなり絞った要点、メリット、を哲学（研究）者にむけて宣伝をします。

このテキストの特徴としては

*哲学者が導入するメリットを強調する
*技術的詳細を端折って最小限の努力で開始できるようにする

という二点をあげておきましょう。

#LaTeXなにするものぞ
組版ソフトです。文字や図などをいい感じに版に組んでくれるものです。
ひとによってはプログラム言語の一種だというひともいます。
歴史などの詳しいことはよそをあたってください。

LaTeXはTeXの拡張なので厳密にいうと別なのですが
(そして多くの人がそのまたさらに拡張を使っているのですが)
いまどきTeXだけを使っている人などいないのでここではとりあえずLaTeX
とします。
latexではなく\latex やむをえないときはLaTeXと非常にオタクっぽいこだわり

事実上の標準になっているマイクロソフト社ワードが「編集」と「組版」を同時に行うソフトが
標準になっているのでいまいちピンとこないかもしれません。

.texというテキストファイルを編集します。

とはいうもののまだ（残念ながら）裸のテキストをみて
「うん、ここは章立てだね！」
「ここはボールドにするといいんじゃないかな！」
「ここにはこの図をいれるといいよね！」みたいなことを判断してくれるわけではありません。
コマンドで、逐一指示を出します。

つまり、「文書の内容」だけでなく「どういう風に組むか、という指示書」をあわせたものをテキストで書くと、
それを「いい感じに」出力してくれます。
たとえばボールドにしたいとき
\textbf{ボールド}みたいに書くわけですが、ワキを何センチあけて、それから句読点が文頭に来ないようにして、みたいなことは全部あちらがやってくれます。


#メリットはなにか
そんなことができてなにがうれしいの？

##テキストである

###軽い。
所詮はテキストなので編集の時の負荷が低い。
（版に組んだものを確認する＝コンパイルはなかなか負荷がかかるのですが、ちょっと打ってからまとめて、とか、あるいは章ごとにわけてコンパイルとかできるのでよいとしましょう）

###環境が変わっても読める。
じつはpackageなど環境の問題があるので
どこでもLaTeXさえ入っていれば出力してくれるぜ！とはいかない。無念。
あと、稀にだが太古のソースで「それ今つかってねーよ」みたいなのが混ざってたりする。{\bf ほげほげ}とかね。

しかし、すくなくとも「開けられない」ことはない。
だってテキストファイルだから。

###自分の好みの環境で打てる。
たとえばワードだったらワードの操作法に慣れなくてはいけませんが
自分の好みの編集ソフト（エディター）が使えるので自分好みの設定ができる。
そんなに好きなら別に.texファイルをワードで編集したっていい。


###一斉操作
置換で一気に変換、これは使っている人は少なくないと思います。
これを組版のレベルでもできる。だってテキストだから。
たとえば「さっき\boldにしたけどそこぜんぶ\italicにしたいな」とかも
文字置換という伝統の技術でオッケー。

###バージョン管理
所詮テキストなのでgitなどでバージョン管理
すべての操作がテキスト上での操作なので、バージョン管理が容易
「いつどういう操作をしたかの記録」「」
※これについては別に

###予測
###流用
フォーマットも、テキストファイルのかたちで出回っているのでそれを借りることができます。


##イキれる
ほら、なんかコマンドとか？カチャカチャやっててカッコいいじゃないですか。カターン。

##フォーマットをいじらなくなる
BibTeX書誌
文献情報データベースから文中クロスレファレンス
データベースを修正すればちゃんと反映される


とくに哲学者へのメリットはなにか
ここまでは別にLaTeX一般の美点だったので
差別化
効率化
数式表示


#デメリット
##環境設定
##めんどうくさい

他人との共同作業　環境がない　慣れない　こわい
いちいちポチポチうつの？という懸念もあるだろうが、
いまどきのエディターならば予測で出してくれるのでそこまで問題ではない。
むしろ、面倒くさいのは設定である。これについては後述。

##エラー
よく、ワードは謎の挙動をするがTeXはあくまでコマンドに忠実、のようなアジをきく。
これにはわたしはあまり賛同できない。
それは単にワードと比較してTeXに習熟しているというだけ（あるいはワードに未熟）ではないかと思う。

変なことを迂闊にできないので、それが使っている側の自制を促す面はあると思うが（前にメリットとして挙げた）
意味不明かつ理不尽な挙動はLaTeXにもある。
エラーメッセージも「……で、どうすりゃええねん」感のあるもの多い。

#デメリットをうめるために
どうやってやるか

私自身もそうだったのですが、いちばんの壁は環境設定
つまり使えるようにする、ということです。
ここでなんちゃって情報技術処世訓として「環境設定はできるかぎり逃げろ」というものを
主張します。
環境設定って、苦労するわりに理不尽というか
この苦難を乗り越えたところで別になにか今後に役に立つわけでもないので
できるだけ楽にはじめるに限ります。30分かけても最初の文章がコンパイルできなかったら
別のやり方を試しましょう。「息をとめてやる」「駄目だったらほかを試す」が最初の手。

##１）Overleafというオンライン上のサービスを利用する
おすすめの手はOverleafというオンライン上のサービスを利用するやりかたです。
テンプレートもあるのでそのままはじめられます。

共同作業とかもできますよ。

##２）TeX Liveなど専用統合環境っぽいのをいれる
手元でできるとインターネット環境が安定しない出先で編集ができるので便利。

(La)TeXとエディタは別なので

##３）
なんかイモいので嫌だなと思ったあなたは
atomとかsublime textみたいなイケてるテキストエディターをいれて、
そこにLaTeXの拡張をいれるというルートもある。
（わたしはいまのメインはこれ）
vimみたいな「マウスを捨ててからおいで、ぼっちゃん」のような
ハードコアさと、キーボードだけで操作できる利便性、のよいバランスだと思っている。



