# 形而上学とはなにか

ティモシー・ウイリアムソン教授（英国学士院フェロー）

https://www.thebritishacademy.ac.uk/blog/what-is-metaphysics/

形而上学 metaphysics とは、物理学 physics のようなものかのようにきこえる。ただメタがつくだけで。じっさい、「メタ meta」は古代ギリシア語では「あとで after」を意味していた。語「形而上学」はアリストテレスの著作を編集した古代のひとびとによる発明で、その語を使ったのは単純に、それら形而上学の本たちが物理学についてのものの*あとに after*　きているからだった。物理学の本は変化するものについて議論している。形而上学の本は変化しないものについて議論している。

こんにちでは、語「形而上学」はよりはばひろく使われていて、かなり広い意味で、なにがあるのか、そしてどのようにあるのか研究する哲学の分野をさす。つまり、*すべてが*変化するのだという考えも形而上学的なものにかぞえられるのだ。アリストテレスの『形而上学』の主題は除外してしまうことになるが。

形而上学は物理学やほかの自然科学とどのように関係しているかについては、語源の話からははなれて、より深い問題がある。自然科学が世界になにがあるかについて、そして世界はどのように構造化されているのか、について発見しないというのだろうか？ もししているとするのならば、形而上学になにかできる余地は残されているのだろうか？　自然科学者と形而上学者は同じ問を追い求めている [asking] とみてもよいかもしれない。違いは、自然科学者は観察、実験、計測、そして計算をもとに問いに答えるのに対して、形而上学者は安楽椅子にこしかけての反省 reflectionをもとにして答えることにあるのだ。ならば、形而上学はただの怠けた物理学で、それもとっくに賞味期限をすぎたものなのだろうか？

形而上学者はこう主張するかもしれない。自然科学は経験の世界を探求していて、形而上学的な問いは経験を超越した transcend実在のさまざまな側面にかかわるのだ、と。ここで危険なのは、経験をこえたところに進もうとする試みはどんなものであろうとも無意味 meaninglessなものにおわってしまうことだ。というのも、それを理解することはわたしたちにはできないからだ。形而上学にたいするこのような疑いは18世紀のヒュームとカントのころからつづいている。しかし、このような疑念は決定的なものではない。

「自然主義 naturalism」とは、あらゆるものは自然 natural つまり、電子や遺伝子のように自然科学によって研究される種類のものである、という見解であると定義できる。自然主義はそれ自身が意義のある meaningful 形而上学の理論だ。しかし、自然科学の標準的な手法は自然主義を評価できるようにはデザインされていない、そのような種類の理論なのだ。たとえば、数は自然だろうか？　自然科学は数学をつねに使っているが、しかし、数それじたいを研究したりはしない。あくまであたりまえのものとみなして、物理的な量を測定するのに応用しているだけである。だとしたら、数は自然主義への反例になるのだろうか？

別の見方は、数などというものはじつはないのだ、というものだ。数はあくまで役に立つフィクションなのだ、と。しかし、たんなるフィクションがいかにして数のように自然科学に役に立っているのかを説明しようとなると、かなり骨の折れる難しい作業が待っている。数の形而上学をわかることなしには、数学が科学のなかで果たしている役割について正確に理解することはできないのだ。

形而上学は思わぬ場所に潜んでいる。マーガレット・サッチャーが首相だったころ、悪名高い形而上学的主張を残した。「社会などというものはない There is no such thing as society」（雑誌「女性自身Women's Own」での1987年のインタビュー）というのだ。彼女の見解によると、個々の市民はいるし、彼らは互いに関係しあってはいるが、しかし、個々の市民はさらに追加の存在者、すなわち社会、を構成したりはしない、というのだ。もちろん、その逆もまた形而上学的な主張である。社会というようなものがある、という。どちらの主張も、どのような種類のものがあるのかについてのものである。これは典型的な形而上学の論争で、還元主義と反還元主義との間のものである。どちら側が正しいのだろうか？　実践的には違いはあまりないようにもみえる。片方は物議を醸した社会的・政治的政策を正当化するのに使われたという違いはあるが。

サッチャーよりももっと強硬な還元主義者は、「個人などというものは存在しない」とすら言うだろう。この見解によると、個別の原子はあるし、それらは互いに関係しあっってはいるが、それらはさらに追加の存在者、すなわち人間、たとえばあなた、を構成はしない、というのだ。これまで、あなたがどのような種類のものだと考えたことはあるだろうか？　動物としての人間、不滅の魂、意識の流れ、あるいは無？　このような問いをしているなら、あなたはすでに形而上学をやっているのだ。

--------------

ティモシー・ウィリアムソンは、オックスフォード大学のウィッカム冠教授である。1997年に英国学士院のフェローに選ばれた。彼の本『Doing Philosophy: From Common Curiosity to Logical Reasoning』は2018年にオクスフォード大学出版局より出版されている。
